# 言葉の意味まとめ

## 難儀(なんぎ)  

1 苦しみ悩むこと。苦労すること。また、そのさま。「腰を屈めるのも難儀だ」「雪道を行くのに難儀する」  
2 面倒なこと。迷惑なこと。また、そのさま。「難儀をかける」「難儀な話をもちこむ」  
3 処理するのがむずかしいこと。また、そのさま。一大事。  

### 「難儀やなぁ」の意味  

主に、関西弁で他人の体験に同情、共感するなどした場合に「大変だねえ」という意味で用いられる表現。  
「難儀」自体には「苦労、困難、面倒」といった意味がある。  
また、自分自身が厄介な状況に陥った時に、「参ったな」という意味で用いられたり、迷惑をかける人を咎めるために用いられたりすることもある。  

## 瑕疵(かし)  

通常、一般的には備わっているにもかかわらず本来あるべき機能・品質・性能・状態が備わっていないこと。  
特定の売買契約においてその目的物に何らかの欠陥・不具合があることで、その品質や性能が損なわれている状態を指しています。  

## 勘当(かんどう)  

親が子との縁を切ること。  
すなわち懲戒の意味で、親が子を家から追放する行為をさすようになった。親族関係も当然断絶されるわけで、その意味で久離(きゅうり)の一種とも考えられる。事実、江戸町奉行(ぶぎょう)所では、久離を欠落(かけおち)久離、勘当を追出(おいだし)久離とよんで区別するようになった。

## 棄却(ききゃく)  

一般には「あるものを捨てて、以降は問題にしないこと」  
どちらかというと、専門分野(統計学等)で用いられる言葉みたい。  
俺はなぜこの言葉を使うのか。  
プログラミングではあまり使わないはずだ。  

## 煩雑(はんざつ)  

煩雑な手続きでおなじみ。  
面倒くさいってニュアンスは十分に伝わってくるけど、実際の意味は？ということで調べた。  
「込み入って煩わしいこと」  
「やらねばならないことが多くあり、込み入っていること」
→これが一番しっくり来るかな。  

### 煩わしい(わずらわしい)  

「面倒で気が重い。また、入り組んで煩雑だ。」  
つまり面倒ってことだ。  

## 門外漢(もんがいかん)  

「もんかんがい」って言ってしまいました。恥ずかしい。  
違和感はあったんですけどねぇ。  
ついでなので言葉の意味も覚えておきます。  

``` txt
畑違いの人。  
その物事について専門家ではない人。  
```

個人的には、そのプロジェクトに関わりがない人のことだと思ってたけど、厳密には違うのな。  

## 張り子の虎

主体性がなく人のいうことにただ頷いている人や、首を動かす癖がある人の事。  
また、弱いくせに虚勢を貼っている人のたとえ。  

へー。悪い意味だったんだね。知らなかったわ。  

## 約款(やっかん)

約款（やっかん）とは、多数の相手と同一の内容の契約を結ばなけれなならない性質の取引において、あらかじめ定型的に定められた契約の条項の総体のことである。厳密に「普通契約約款」「普通取引約款」「普通約款」「普通契約条款」などともいう。法律の分野で用いられる専門的な用語である。

「約款」を構成する「約」は取り決め、「款」は法令などの項目の意である。

約款は、鉄道などの運送契約、保険契約、電気やガスなどの供給契約、宿泊契約、預金契約、ソフトウェアの利用許諾契約など、多数の相手と同一の内容の契約を結ぶ必要がある場合に広く用いられている。約款には、多数の取引を迅速かつ画一的に処理できるという利点がある反面、一方の当事者には内容に交渉の余地がないことが問題になることもある。

約款の具体的な例としては、運送契約における運送約款、保険契約における保険約款、電気供給契約における電気供給約款、インターネット通販における購入約款、インターネットサイトの利用規約、ソフトウェアのライセンス規約などを挙げられる。保険約款は、通常の保険契約に関する普通保険約款と、普通保険約款の内容を変更ないし補充した特別保険約款（いわゆる特約）とに区別される。法学では、これら典型的な約款のほかに、切符に記された文言や、売買契約に関して店員が口頭で広く呼びかけている条件なども約款に含みうると解される。

一般に契約においては、当事者はその内容を認識し意思表示して初めて契約に拘束されるが、企業と顧客が約款によって契約を行おうとする場合、顧客の側は約款の個別の条項を認識していない場合が多く、約款の法的拘束力がどのように生じるのかについては議論がある。大判大正4年12月24日民録21輯2182頁は、約款による旨を記載した書面により申し込まれた契約において、約款の内容を顧客が知らなくても、約款によって契約する意思があるものと推定されると判示しているが、学説では批判も多い。

2020年4月1日施行の改正民法では、ある特定の者が不特定多数の者を相手方として行うもので、その内容が画一的であることがその双方にとって合理的な取引（「定型取引」という）において、契約の内容とすることを目的としてその特定の者により準備された条項の総体が「定型約款」であると定義され、定型約款が契約の内容となるための要件などが規定された。

なお、約款による契約のように、契約の内容があらかじめ決められており、相手方がその内容に従わざるを得ないような契約を「付合契約」あるいは「付従契約」という。

また「約款」は、契約や条約の個別の条項を指すこともある（例、「失権約款」「最恵国約款」）。

「定款」は、社団法人の目的、組織、活動等に関する根本規則およびそれを記した書面のことで、「約款」とは異なる。

約款の用例：
約款を定める
約款を詳細に読む
約款の内容を説明する
約款に定める条件

（執筆：稲川智樹）

デジタル大辞泉 索引トップ用語の索引ランキング凡例
デジタル大辞泉デジタル大辞泉
やっ‐かん〔ヤククワン〕【約款】
１ 条約・契約などに定められている個々の条項。「条約の約款に違反する」

２ 保険や運送など不特定多数の利用者との契約を処理するため、あらかじめ定型的に定められた契約条項。保険約款・運送約款など。

---

## 深謀遠慮(しんぼう-えんりょ)  

深く考えを巡らし、のちのちの遠い先のことまで見通した周到綿密な計画を立てること。  

## 神算鬼謀(しんさん-きぼう)  

人知の及ばないような、すぐれた巧みな策略のこと。  

## 色即是空(しき-そくぜ-くう)  

現世に存在するあらゆる事物や現象はすべて実体ではなく、空無であるということ。  
▽仏教語。「色」はこの世のすべての事物や現象。「空」は固定的な実体がなく空無であること。  

## 乾坤一擲(けんこんいってき)  

運を天に任せ、一世一代の大勝負に出ることのたとえ。  
All or nothing.（すべてか無か）  
The die is cast.（賽は既に投げられた）  

## 鎧袖一触(がいしゅういっしょく)

鎧の袖でちょっと触れたぐらいの簡単さで敵を負かすこと。  
相手を容易く打ち負かしてしまうたとえ。  
弱い敵に容易く一撃を加えるたとえ。  

類語 : 「赤子の手をひねる」「他愛もない」「朝飯前」  

例文 :  
「世界ランク1位の選手は、鎧袖一触の強さであった」  
「あの大企業は今年度も鎧袖一触の状況である」  
