# 雑学

●大塚 周夫 : おおつか ちかお
これでちかおって読むのかよ。初めて知ったは。


●山田康雄 : やまだ　やすお
ルパンの人だけど、クリントイーストウッドの吹き替えもやってたみたい。
今日、戦略大作戦見たからね。


●玄田哲章 : げんだ　てっしょう


●バラムツ
大トロを超える油が乗った深海魚。
しかし、その油は人間には消化できないため、ケツから油が垂れてくる。
垂れてくるので便意を催した時にはもう遅い。
校門の制御が利かない危険な代物らしい。
ゆえに市場には出回っていないし、一応食べてはいけない食べ物に指定されているらしい。
食べるなら自己責任で。


●一体なぜ鋭くて硬いはずのカミソリの刃がヒゲを剃っただけで鈍ってしまうのか？
https://gigazine.net/news/20200807-hair-deforms-steel-blade/
柔らかい物と斜めに力が入ると金属の不安定な部分がかけてしまうから。


●magpul pdr
独特な形の銃。形を見たときに、どっかで見た記憶はあるが、名前を覚えていなかったのでこのタイミングで。

●審判の日
アメリカ東部時間1997年8月29日午前2時14分。

●自転車でも一時停止は必要  
自転車で左折するとき、スピード落とせよ。  
自転車も一時停止しないといけない乗り物なのだ。  

●リンゴ酢はペットボトルに入れられるのか？  
→  
リンゴ酢程度なら問題ない模様。  
というか、メーカーがペットボトルバージョンも出してるので問題ないだろう。
黒酢とか強めやつはちょっと考えたほうがいいっぽい。  


[寝床が暖かくなる毛布の順番](https://weathernews.jp/s/topics/201901/070075/)  
やっぱり毛布を一番下にするのがベストらしい。

---

## 運動系

### ミッドフット

<https://www.youtube.com/watch?v=E79Q5jR5mGk&ab_channel=%E7%82%BA%E6%9C%AB%E5%A4%A7%E5%AD%A6TamesueAcademy>  
ミッド、フォア、ヒールの決まり方。  
①中心点の高さ  
②設置の足の角度  
中心点が高い短距離走でヒールの人はいない。その証拠にスパイクは前にしかついていない。  

体とまっすぐに立てたうえで、自分が前に倒れたところで前に出ていく感じで走る。  
倒れこんでいくイメージで走る。後は力を抜く。  
→  
①姿勢をよくする。  
②倒れこむように。  
③着地は自分の体重を拾っていく。接地は短くする。真下に踏むようにする。  

### 散歩とウォーキングの違い

ウォーキングは歩き方が違う。  
姿勢を正して、歩幅を大きめにとり、脚を前に出すときに膝をしっかりと延ばす。  
早歩きで軽く汗ばむ程度の運動を指す。  

散歩はそんな事は全くなく、適当に歩くだけ。  

目的としては散歩が気分転換。ウォーキングが運動や健康維持といったところか。  

---

## 配送関係

### 郵便の受け取りはちゃんとした名義が必要  

メルカリで色違いを受け取った時に、本来の色を別で送ってくれることになった。  
住所だけ教えて名前を教えなかったので、メルカリのハンドルネームで送ってきたので引っ越しと見なされて、受け取れなかった。  
その時は経緯を説明して特別に見逃してもらったが、本来はだめらしい。  
というわけで住所と名義はちゃんとするようにする必要があることを学んだ。  

### 宅急便コンパクトには書籍版用サイズがある

大き目の参考書はこれを使えばよい。宅急便サイズを使わなくて済む。

### できれば封筒に入れて発送する

黒い緩衝材だけで出したことがあるのだが、怪訝な顔をされた。  
聞いてみたら、やはり封筒に入れたほうがいいみたいだ。  
まぁ、最終的な評価はよかったんだけどね。  

2021/10/05 Tue  
新聞紙だけの状態で差し出したら「本当にこれで出荷するのか？」みたいな顔をされたので、やっぱり最低、限封筒は必要だ。  

### 3㎝ギリギリでも案外何とかなる

パイソンの参考書を出荷する時の話。  
メジャーで図って3㎝だったけど、ヤマトで測ってもらったらギリギリOKもらえた。  
こういう時のために、梱包は新聞紙までにとどめて、封筒を一緒に持っていき、  
ヤマトさんに計測してもらってOKなら封筒で駄目だったら専用の箱って切り替えができるようにしたほうがいい。  

### ゆうパケットプラスの箱は再利用可能

調べたら再利用可能ということ。  
程度にもよるみたいだが、本当にこれで問題がないなら、やってみて結果を書き込みたい。  

行けた。  
ただ、受付のお兄ちゃんが裏に確認に行ったので、程度の確認はしてもらったほうがいいのかもしれない。  
というわけで、再利用の場合は郵便局の窓口がマストかな。  
