# windows系まとめ

## MKEditorのキャレット(カーソルで合わせた位置)が消える現象について

2021/02/09  
インサートキーが邪魔だったのでレジストリをいじって反応しないようにした。  
実際に機能しなくなっていたのでそこまではよかったが、なんかMKEditorの文字の現在位置を表すカーソルが消えてしまった。  
再起動して治ったと思ったけどそうでもなかった。  
調べてみたら、どうやら最新のアップデート(Windows10 2004)にすると発生する模様。  
<https://twitter.com/kdesigncs/status/1336176186536292353>  
1.windows+q で[ime]と検索。  
2.全般タブの一番下に「以前のバージョンのMicrosoft IME を使う」という設定があるのれそれを「オン」にしてMKを再起動する

割と感動したので記事にした。  
というか、こんなニッチな問題がツイッターに上がっているのがすごいと思った。  
すごいぞ世の中。  

というか、どこが入力の最終地点なのかを表す単語って「キャレット」って言うんですね。  

---

## エクスプローラーを管理者権限で実行

管理者権限があるのにファイルの上書きができない減少が発生したので調べた。  
できないかと思ったけど普通にできるみたい。  
explorer.exeを右クリック管理者権限で実行すれば普通にいける。  
ここにあります。  
`C:\Windows`

---

## ローカルログイン

酒井君のPCセットアップの時に岡部部長が発した単語。  
普通のログインって何に当たるのか。ログインにはどのような種類があるのか気になったのでまとめた。  

<https://milestone-of-se.nesuke.com/sv-advanced/activedirectory/domain-and-local-users/>  
どうも、ActiveDirectory前提の話みたいだ。  
うちの会社見たく、ALPというドメインに参加している場合のログインと、そういうのに属していない個別のユーザーでのログインに大別されるらしい。  
大抵は個別ユーザーでのログイン(WORKGROUP環境(デフォルト状態))になるっぽい。  
普通のご家庭なら断然これだろう。  
うちはActiveDirectoryを導入していているので、ドメインユーザーとしてログインする必要があるのだろう。  
セットアップ中、ファイルサーバーに入れなかったりしたので、  
ドメインではなくローカルでログインしているのでは？という意味での発言だったのだろう。  

因みに、気になって自分のドメインを確認してみたが、どこを探してもALPという文言はなく、MicroSoftアカウントでログインしてるっぽいです。  
いいのかね。  

---

## XPSファイル

<http://office-qa.com/Word/wd183.htm>  
<https://e-words.jp/w/XPS.html>  

XML Paper Specification  
WordやExcelといったファイルをXPSファイルに変換すると、環境に依存せず様々なコンピュータでファイルを表示できます。  
また編集不可能な為、改ざんされたくない文書を配布する場合にも便利です。XPSファイル はXPSビューワー （無料）で表示可能です。  

福田さんに変換の仕方を聞かれて初めて存在を確認した形式ファイル。  
なじみがなかったけど、そんなのもあるのね。  

---

## レジストリって何？

素朴な疑問。  
まぁ、おおよそWindowsで使う、ユーザーに操作してもらいたくない設定等が格納されているものって感じだろうけど。  
