# Windows技術

---

## ActiveDirectory

ここがわかりやすいかも。  
<https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1404/11/news028.html>  

パスワードから資源まで一元管理するための仕組みって印象を受けた。  

管理者はユーザーとパスワード、ユーザーがアクセス可能な領域などを一括で管理することが出来る。  
ユーザー側は認証さえ通れば、自分がアクセスできる領域(ドメイン)に自由にアクセスでき、  
またログインすることで自分の作業領域で作業することができる。  
今は個々のパソコンにログインして作業しているけど、それがドメイン上の話になる感じかな。  
確かに、管理者からしてみればそっちのほうが管理ができていいのかもしれない。  

2021/09/17 Fri
思った。小難しく考えすぎだったと。  
普通に多数のユーザーを管理するためのWindowsが用意している仕組みだと思えばいいだけだ。  
少しすっきりした。  

2021/09/21 Tue  
[わかりそう](https://wa3.i-3-i.info/word12420.html)  
ここがすべてだった。  

・Windowsの元締めコンピュータさんによる縄張り制度のこと  
・Windowsのサーバさんに搭載されている、ネットワークにつながっているパソコンとかをまとめて管理するための仕組み  

・ドメインコントローラー(元締めコンピューター)とドメイン(領域)という概念  
・ドメインコントローラー(元締めコンピューター)はドメイン内のパソコンを管理できる  
・というわけで管理者が社内ネットワーク上のパソコンをまとめて管理するための仕組みと言える  
・シングルサインオン→一度認証が通ればドメイン内の資源にアクセス可能  
・異なるドメインコントローラー同士で連携できるので、AドメインとBドメインを合体させて、ドメインを大きくすることもできるらしい。  

・機能群であること。  
  ドメイン内のパソコンの管理がメインなのだろうけど、それ以外でも色々出来るらしい。  

ちなみに一回ログインしたらユーザー名とパスワードを入力しなくて済む機能は個人アクセストークンのおかげかもしれない。  

---

## ローカルログイン

酒井君のPCセットアップの時に岡部部長が発した単語。  
普通のログインって何に当たるのか。ログインにはどのような種類があるのか気になったのでまとめた。  

<https://milestone-of-se.nesuke.com/sv-advanced/activedirectory/domain-and-local-users/>  
どうも、ActiveDirectory前提の話みたいだ。  
うちの会社見たく、ALPというドメインに参加している場合のログインと、そういうのに属していない個別のユーザーでのログインに大別されるらしい。  
大抵は個別ユーザーでのログイン(WORKGROUP環境(デフォルト状態))になるっぽい。  
普通のご家庭なら断然これだろう。  
うちはActiveDirectoryを導入していているので、ドメインユーザーとしてログインする必要があるのだろう。  
セットアップ中、ファイルサーバーに入れなかったりしたので、ドメインではなくローカルでログインしているのでは？という意味での発言だったのだろう。  

因みに、気になって自分のドメインを確認してみたが、どこを探してもALPという文言はなく、MicroSoftアカウントでログインしてるっぽいです。  
いいのかね。  

---

## XPSファイル

<http://office-qa.com/Word/wd183.htm>  
<https://e-words.jp/w/XPS.html>  

XML Paper Specification  
WordやExcelといったファイルをXPSファイルに変換すると、環境に依存せず様々なコンピュータでファイルを表示できます。  
また編集不可能な為、改ざんされたくない文書を配布する場合にも便利です。XPSファイル はXPSビューワー （無料）で表示可能です。  

福田さんに変換の仕方を聞かれて初めて存在を確認した形式ファイル。  
なじみがなかったけど、そんなのもあるのね。  

---

## レジストリ

素朴な疑問。  
まぁ、おおよそWindowsで使う、ユーザーに操作してもらいたくない設定等が格納されているものって感じだろうけど。  

<https://www.weblio.jp/content/%E3%83%AC%E3%82%B8%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AA>  
レジストリとは、Windowsにおいて、システムプログラムやハードウェア、ユーザプログラムなどのシステム情報が格納されているデータベースのことである。  
Registry : 記載,登記,登録

<https://wa3.i-3-i.info/word113.html>  
Windowsやソフトウェアの情報が保存される、Windowsパソコンの中にあるデータベースのこと  

設定なのはなんとなくわかっていたが、まさかデータベースだったとは。  

---

## .NET Framework

.NET Frameworkとは、Microsoft社のソフトウェア開発・実行基盤の一つ。  
同社のWindowsに同梱されており、Windowsアプリケーションの開発・実行環境の一つとして広く普及している。  
.NET対応のアプリケーションソフトは.NET Frameworkが存在する環境なら機種やOSの違いなどに拠らず同じように動作させることができる。  

.NET Frameworkの仕様はCLI（Common Language Infrastructure：共通言語基盤）としてEcma InternationalやISO/IECによって標準化され、公開されている。  
同社以外による.NET Framework互換のCLI実装も存在し、.NET対応ソフトウェアはそれら互換環境でも同じように動作する。  

---

## CLI(Common Language Infrastructure : 共通言語基盤)

米マイクロソフト（Microsoft）社が推進する.NETの実行環境（CLR）および対応プログラムの記述言語（CIL）の標準仕様を定めた規格。  
同社による実装を.NET Frameworkという。  

.Net Frameworkの基幹を構成する実行コードや実行環境等、機種やOSに依存しないプログラムの開発・実行環境を実装するために必要な諸技術の仕様を定めている。  
.NETプログラムの配布形式であるCIL（Common Intermediate Language/共通中間言語/MSIL/IL）の仕様と、開発に用いるプログラミング言語に求められる共通仕様、実行環境（CLR）が実装すべき仕様を定めている。  

CLIは特定のプログラミング言語やOS、コンピュータの機種などに依存しないコンピュータプログラムの構成法を定義しており、高級言語で記述されたプログラム（ソースコード）は、架空のコンピュータの機械語のような形式のCIL（Common Intermediate Language：共通中間言語）によるプログラムに変換（コンパイル）される。  
ソフトウェアはCILで記述された状態で配布され、実行時にそのコンピュータの機械語などへ変換されて実行される。  

Vueの開発の時にCommonLanguageInterfaceと頭文字が同じなので、ついでにまとめておいた。  

---

## .NET Core

Microsoft社のソフトウェア開発・実行基盤の一つで、.NET Frameworkの基礎的な部分を抽出してWindowsだけでなく他のOS上でも動作するようにしたもの。  
.NETアプリケーションをOSの違いによらず様々な環境で実行できる。  
オープンソースソフトウェアとして公開しており、誰でも自由に入手、利用、改変、再配布などすることができる。  
最初のバージョンは2016年に提供が開始された。  

従来の.NET環境はWindowsでの動作を前提としており、同社が公式に提供するソフトウェア群はすべてWindowsのみの対応だったが、.NET FrameworkはWindowsに加えLinuxやmacOSで動作する。  
同時にWebアプリケーション実行環境のASP.NET（Active Server Pages .NET）や.NETライブラリなどの関連ソフトウェアもオープンソースとして公開されている。  
一方、WPF（Windows Presentation Framework）やWindows Formsなど、Windows関連技術を中心に、.NET Frameworkには含まれるが.NET Coreには含まれない機能もある。  

---

## ASP.NET

マイクロソフト社が提供している、Web アプリケーション開発フレームワーク。  
または.NET環境のWebサーバ上で、Webページの送信時に動的にプログラムを実行する仕組み。  

ASP（Active Server Pages）の後継で、Active Service Pagesを.Net向けにしたもの。  
動的なウェブサイトやWebアプリケーション、Webサービスの開発や運用に用いられる。  

米マイクロソフト（Microsoft）社のIIS（Internet Information Services）などのWebサーバで利用可能なソフトウェア環境で、Webページ内に記述されたプログラムを閲覧者の送信要求に従って起動し、処理結果をページ内に反映させることができる。  
一つのファイルにHTMLコードなどとプログラムコードを混在させることも、両者を分離して別々のファイルにまとめることもできる。  

プログラムの実行は同社の.NET Frameworkなどの.NET実行環境（CLR）によって行われる。  
.NETに共通する様々なプログラミング言語（Visual Basic. NET、C#、JScript.NETなど）で開発でき、共通のクラスライブラリなどを通じて豊富な機能を呼び出すことができる。  

---

## EntityFramework

「.NET Framework」における標準の「O/Rマッパー」です。  
「O/Rマッパー」というのは「インピーダンスミスマッチ」と呼ばれる、オブジェクト指向言語とリレーショナルデータベースとの間の構造の「差異」を吸収するための「O/Rマッピング」の技術やそのためのライブラリを指します。  

[Entity Frameworkとは？概要や仕組みについて](https://rainbow-engine.com/whatis-entity-framework/)  

---

## ClickOnce

ClickOnceとは、米マイクロソフト（Microsoft）社の.NET Framework環境に対応したソフトウェアの配布方式の一つ。  
.NET Framework 2.0に搭載されたソフトウェアの配布・更新技術。  
Webブラウザを通じてネットワークから簡単な操作でソフトウェアを取得して導入することができる。  

実行時に配布サーバに最新版があるか自動的に確認する機能が組み込まれており、開発者は利用者に配布済みのソフトウェアを簡単に更新、修正することができる。  

ソフトウェアの配置場所は、通常のアプリケーションと同じようにローカル環境に導入する方法と、常にネットワーク上の所定の場所からプログラムを読み込んで起動するオンラインモードを選択することができる。  

ソフトウェア導入時には必ずしも管理者権限は必要なく、管理者と利用者が分かれている法人ユーザーなどで利便性が高い。  
不審なソフトウェアを実行できないよう、デジタル署名による発行元の確認、配布元の位置に応じた権限の設定（CAS：Code Access Security）などのセキュリティ機能にも対応する。  

[「配布の問題」を解決する「ClickOnce」](https://www.asahi-net.or.jp/~ef2o-inue/vbnet/sub13_05_010.html)  
>一旦インストールしたアプリケーションをその後に起動するたびに自動的にWebページ側に問い合わせて、 新しいバージョンが存在する場合は更新インストールが行なわれるという仕組みなのです。  

### wiki

ClickOnceはWindows FormsやWindows Presentation Foundation（WPF）のアプリケーションを配置するためのマイクロソフトの技術。  
.NET Framework 2.0以降から利用可能。JavaプラットフォームにおけるJava Web Startに相当する。  

ClickOnceの主な目標はクライアントアプリケーションの導入を容易にし、信頼性を向上させることである。  
ClickOnceでは、Webページのリンクをクリックするだけでアプリケーションの実行が行われる。   
さらに、従来のアプリケーション配置モデルにあった  

・アプリケーションのアップデートの困難さ  
・コンピュータに与える影響の大きさ  
・インストール時に管理者の権限が必要であること  

といった問題を解決することができる。  
ClickOnceで配置されたアプリケーションはコンピュータ単位ではなくユーザ単位でインストールされる。  
従ってインストールするのに管理者の権限は必要にならない。  
ClickOnceアプリケーションはそれぞれ独立しており、互いに影響を及ぼすことはできない。  

---

## MSIX

Windows 10で導入されたWindowsアプリケーションのパッケージ形式とその配布方式。  
事実上のClickOnceの後継テクノロジー。  

・.NET Coreで作成したアプリケーションはClickOnceによる配布に対応していない  
・MSIXを作成するにはUWPの開発環境が必要  
・MSIXはWindows 10の環境でないと使用できない、という最大の課題がある  

[WPFアプリのmsixによるweb配布、自動更新方法](https://qiita.com/smi/items/17cdc56c08b8a5dab58e)  
[.NET Coreに対応したInputManで次世代のアプリ配布方法を試す（MSIX編）](https://devlog.grapecity.co.jp/inputman-dotnetcore-create-msix-package/)  
[MSIX でサービスをインストールしてみた](https://zenn.dev/okazuki/articles/fb36fad5d6d0a6906b68)  
