# windows系メモ

---

## MKEditorのキャレット(カーソルで合わせた位置)が消える現象について

2021/02/09  
インサートキーが邪魔だったのでレジストリをいじって反応しないようにした。  
実際に機能しなくなっていたのでそこまではよかったが、なんかMKEditorの文字の現在位置を表すカーソルが消えてしまった。  
再起動して治ったと思ったけどそうでもなかった。  
調べてみたら、どうやら最新のアップデート(Windows10 2004)にすると発生する模様。  

<https://twitter.com/kdesigncs/status/1336176186536292353>  
1.windows+q で[ime]と検索。  
2.全般タブの一番下に「以前のバージョンのMicrosoft IME を使う」という設定があるのれそれを「オン」にしてMKを再起動する

割と感動したので記事にした。  
というか、こんなニッチな問題がツイッターに上がっているのがすごいと思った。  
すごいぞ世の中。  

というか、どこが入力の最終地点なのかを表す単語って「キャレット」って言うんですね。  

---

## あるポート番号が何のアプリケーションで使用されているか調べる方法

開発をしていると、たまに自分のポートが使えなくなるときがあるのでそれで調べた。  

[あるポート番号が何のアプリケーションで使用されているか調べる方法](https://www.projectgroup.info/tips/Windows/comm_0133.html)  

「netstat」コマンドを実行します。  
`netstat -nao`  

【調べたいポート番号が決まっているとき】  
`netstat -nao|find "ポート番号"`コマンドで実行時にポート番号を指定して実行することができます。  
`netstat -nao|find "1433"`  

---

## ディレクトリの構造をテキストとして吐き出したい

treeコマンド  

---

## エクスプローラーの検索条件

いつぞや頻繁に実行したやつ。  
念のため残しておく。  

``` txt
=bin 分類：=フォルダー フォルダーのパス：~!.git
=obj 分類：=フォルダー フォルダーのパス：~!.git

=bin OR =obj 分類：=フォルダー フォルダーのパス：~!.git
```

---

## エクスプローラーを管理者権限で実行

管理者権限があるのにファイルの上書きができない減少が発生したので調べた。  
できないかと思ったけど普通にできるみたい。  
explorer.exeを右クリック管理者権限で実行すれば普通にいける。  

explorerのexeはここにあります。→`C:\Windows`  

---

## Windowsデスクトップ向け業務アプリ開発には何を採用すべきか？

- UWPで要件を満たせるのであれば[UWP]  
- Webに慣れた開発者が多ければ[Electron]か[React Native]  
- iOS/Android向けアプリも一緒に開発するなら[Xamarin]か[React Native]  
- そうでなければ[WPF]一択  

WPFを選択した場合、.NET Framework 4.7/4.8にするか、.NET Core 3にするのかも選ばなければいけません。  
将来的なサポートやテストしやすさを考えれば、.NET Core 3から.NET 5へと続く道へ。  
リリースが間近か、現在ある資産をどうしても手放せないのであれば、.NET Framework 4.7/4.8でしょうか。  

[Windowsデスクトップ向け業務アプリ開発には何を採用すべきか？](https://qiita.com/sengoku/items/fb4948e0d2746e3cc26f)  
