・仕事
・til:
・筋トレ:
・出社前に5%オフ買い物
・ワクチンの案内確認


備忘録

1時間で標準入力からじゃんけんプログラムを作れ。
30分でfizzbuzz問題を作れ。
オブジェクト指向とは何かを初心者でもわかるように説明しなさい。
DIとはなにか？
ORマッパーとはなにか？
知っているデザインパターンを教えてください。
5年後の姿を教えてください。


連休中
〆・メッシュトレーを取り付ける
〆・カーテンを洗濯する
〆・写真の整理
〆・ツイッター整理
〆・パイソン出品
〆・さっさんのキーボード紹介
→G913とApexProの比較だった。ApexProは優先なので論外。
〆・エバンゲリオン見る

〆・基本情報の勉強する
→とりあえず、キリがいいところまではやった。個人的には全然足りない。

・タブの消化をする

・102のコンテンツをすべて吸い上げる
→無理だ。忙しすぎる。

〆・ワクチンについて調べる
→明日の昼休みにでも読む。
→出社前の時間で確認出来た。既に予約満杯で次の予約開始は9月6日からみたい。


    ■雑駁


走っているときに自分の好きなことを考えてみたが、ランニングしたり、自転車に乗るのは好きだと思った。
自然とやりたいと思ってやってるからね。
勉強は必要性に駆られてやっている部分はあるが、嫌いではない。
本当に好きな連中と比べることはできないが、自然とできる程度には好きだ。


六尾旅館のタオルよかったわ。
これでちょっとしたタオル問題は解決ですね。




●基本情報


●体調・筋トレ
7時起床。眠すぎる。
睡眠薬を飲んだはいいが、夜中に腕がムズムズしすぎて暫く悶絶していたのを覚えている。
多分、副作用だろう。
おかげで寝不足である。
あの薬飲めないな。


●天気
晴れ。湿気多め。
朝は寒かった。


    ■日記
