2021/08/10 Tue

・仕事:5
・til:
・筋トレ:お休み



備忘録

1時間で標準入力からじゃんけんプログラムを作れ。
30分でfizzbuzz問題を作れ。
オブジェクト指向とは何かを初心者でもわかるように説明しなさい。
DIとはなにか？
ORマッパーとはなにか？
知っているデザインパターンを教えてください。
5年後の姿を教えてください。


    ■雑駁

朝から作業を振られすぎて何も書けなかった。

・WinSCPやHeidiSQLの設定ファイルを抜き出しておくこと。
・VSCodeの拡張設定を抜き出しておくこと



LPICが早速役に立った。
まだコマンドを思い出すのに時間はかかるけど、どうすればいいかくらいはわかるようになった。
資格を目指してよかったと思える瞬間だった。



●基本情報

昼休みに基本情報のJavaの午後問題をやってみたが、読解力不足を感じた。
何となく言わんとしてることはわかるのだが、それをうまく言葉で表現できないし答えに落とし込めない。
回答は選択式になっているので、それはとても助かるのだが、そもそも理解できていない状態だからありがたいだけで、
自分の言葉で回答できないと意味がない。
もう少し頑張ろう。



●体調・筋トレ
寝不足気味。
きのう昼寝したからその影響で寝られなかったのだろうか。
後、寝る前に白湯を飲んだのでトイレに起きてしまった。
これもよくない。



●天気
寒い。マジで17度になった。
長袖とウィンドブレーカー出動です。


    ■日記


