ユーザー名とパスワードの省略は個人アクセストークンだ。


1. 著者：どんな人が書いているのか
2. 目的：なんのため（誰のため）に書かれた本なのか
3. 構成：どのような内容か
4. 所感：評論や感想
5. まとめ：読者として受け取ったこと、著者の一番言いたかったこと  


	■便利機能

	■git pullのあれ

git push pgmweb fix-366
git pull pgmweb fix-366

git pull [リポジトリ] [ブランチ]
         [リモート]   [ローカル]

必要とあらばpgmwebをpullしてもかまわない。

425をやっているうちにbug-fix-develop-alpに適応された変更を425にマージしておきたい。
そのためのコマンド
git pull origin bug-fix-develop-alp

	■gitlabからブランチを削除する方法

リポジトリ→ブランチ→ゴミ箱マーク


・bug-fex-develop-alpを消したい場合

2020/03/22に間違ってbug-fix-develop-alpにマージしてしまったときの対処法


・リポジトリ、ブランチ、alpで検索

・右上の歯車
　∟プロジェクトを編集
　　∟Defaultブランチを適当なものに変更して変更を保存
　∟保護ブランチ
　　∟Unprotectに変更

・ブランチを消す

・東さんにごにょごにょしてもらう

・右上の歯車から逆のことをする



	■vim

:wq 保存して閉じる


	■150.41 開発環境

CentOS 7
CentOSはRedHat系

・OS確認コマンド
$ cat /etc/redhat-release

・chrome update コマンド
$ sudo yum install https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_x86_64.rpm

・chrome version 確認コマンド
$ google-chrome --version

参考サイト：
http://www.ajisaba.net/develop/chrome/install_centos7.html


●VisualStudioUpdate手順

・rpmをインポート
　ここはVSCodeのアップデートをしようとすると飛ばされた先のrmpダウンロードを選択した先に書いてあるコマンドをコピペして実行する
①$ sudo rpm --import [指定されたURL]
②$ sudo sh -c 'echo -e [なんかとても長い呪文]

・アップデートを確認してyumでインストール
③$ sudo yum check-update
④$ sudo yum -y install code



●管理者権限でフォルダを消す
rm : remove
-r : 配下のデータも削除する
-f : 確認なしで削除する

普通はこれでいける↓
rm -rf opt

でも、optフォルダは鍵マークがついていて、明らかに普通では削除できない雰囲気が漂っていた。
実際、権限がないといわれ削除できなかったので、管理者権限でやるしかない。
それに対応したコマンドがこちら。

sudo rm -rf opt

頭にsudo をつけただけだが、これだけで警告もなしに一瞬で消える。
気をつけないとマジでやばいな。

	●SQL SERVER のトランザクション

BEGIN TRANSACTION
COMMIT TRANSACTION
ROLLBACK TRANSACTION

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

	●対象カラムが存在するかどうかをチェックする

   ,CASE
		WHEN EXISTS(
			SELECT *
			FROM   [Eco21_Otaru].sys.columns
			WHERE  Name = N'訂正区分'
			AND    Object_ID = OBJECT_ID(N'[Eco21_Otaru].[dbo].[TS_請求]')
		) THEN ISNULL([A].[訂正区分],0)
		ELSE 0 --0:請求 小樽以外は0:請求しかありえない。 1:訂正
	END AS [CorrectClassification]



●C# 破棄
https://ufcpp.net/study/csharp/cheatsheet/ap_ver7/#discard
・discard : 破棄

型スイッチや分解では、変数を宣言しつつ何らかの値を受け取るわけですが、 特に受け取る必要のない余剰の値が生まれたりします。
例えば、分解では、複数の値のうち、1つだけを受け取りたい場合があったとします。 こういう場合に、_を使うことで、値を受け取らずに無視することができます。

static (int quotient, int remainder) DivRem(int dividend, int divisor)
    => (Math.DivRem(dividend, divisor, out var remainder), remainder);
static void Deconstruct()
{
    // 商と余りを計算するメソッドがあるけども、ここでは商しか要らない
    // _ を書いたところでは、値を受け取らずに無視する
    var (q, _) = DivRem(123, 11);

    // 逆に、余りしか要らない
    // また、本来「var x」とか変数宣言を書くべき場所にも _ だけを書ける
    (_, var r) = DivRem(123, 11);
}
同様の機能は、型スイッチや出力変数宣言でも使えます。

●snippet : 切れ端、断片

簡単に切り貼りして再利用できる部分のこと。
検索エンジンによる検索結果の一部として表示される、Webページの要約文のこと。

プログラムを作成する際には、しばしば、頻繁に利用する同じ記述の繰り返しや、微妙な変更を加えるだけで使うことができそうなパターンに遭遇する。
そのようなパターンをスニペットとして登録しておくと、一塊のコードを呼び出して貼り付けることで簡単に記述できるようになる。

一部の開発環境おいては、スニペットに名前を付けたり、カテゴリ分類を行ったりすることで、スニペットを簡単に呼び出して簡単に貼り付けられるようになっている。
例えば、Microsoftが提供している統合開発環境（IDE）のVisual Studioでは、C++やC#のコードをスニペットとして利用できる機能が附属している。


・SPA
最小限のHTMLとJSだけ渡して、相手のPCで組み立てる。
最小のデータしか渡さないので、都度APIをたたいてデータを取得して各端末で組み立てるという順序になる。
最小のデータなのでSEOは絶望的。
Teelaなど、基幹システム的なものにはよいのかな？中身を解析される恐れもないのでセキュリティ面でも有利化もしれない。


・SSR
サーバー側で都度ページを作って渡す。
消去法的に大体これになる。
SEOにもある程度対応できるしね。


・SSG
ビルド時にデータを含めてページを作成しておき、あとはそれを渡すだけ。
渡すだけだから処理も軽い。
ヘルプページとか、変化が少ない、人によって変化しない静的なサイトに向いている。
もちろん、都度画面がガチャガチャやるものに使ってはいけない。

SSGとSSRの違いは、都度か最初だけかの違いだよなぁ。



・OGP : OpenGraphProtocol
FacebookやTwitterなどのSNSでシェアした際に、設定したWEBページのタイトルやイメージ画像、
詳細などを正しく伝えるためのHTML要素です。

OGP設定をしていなかった場合、Facebook側が自動的に説明文や画像を表示してしまい、ページ内容がユーザーに正しく伝わらなくなります。
適切に設定することで、どのようなページで何を伝えたいのかが明確になります。そうすることで、
共有されたユーザーの訴求率が高まり、より多くの人に記事を見てもらうことが可能になります。

SNSに関係したWEBの開発をしたことがないから馴染みがないけど、そういうのをバンバンやってるところなら当たり前の技術なんだろうなぁ。



WPFとBindingをやってすぐにWindowsFormとの違いに気が付いた。
ボタンと値の連携など、1行で済みそうなことはプロパティと紐づけるだけで十分だったのだということを。
コードビハインドでイベントに対してあれこれ記述する必要がない。
イベントに処理を記述するのではなく、処理を登録すればよかったのだ。
まぁ、ここら辺はTeelaのTypescriptで予習済みだったからすんなり受け入れられた。

WPF+Prism+ReactiveExtention
WPFプレーン
の2つの例を作って全体を理解する必要がある。

●C#三項演算子　同じインタフェースを実装したクラスがなぜ暗黙的変換といわれるのか。

java5以降改善されたらしい。その前までは同様の現象が起こっていた模様。
C#も今後改善されるのかな。



●UPDATE文

特定テーブルにおける、条件に当てはまるレコードの特定のカラムの値を任意の値に書き換える。
日本語に直して予約語さえ覚えてしまえば、なんてことはないな。

UPDATE テーブル
SET フィールド名 = 値
WHERE 条件


●SPA,SSR,SSG
https://serip39.hatenablog.com/entry/2020/08/23/225000

・SPA : Single Page Application (Client Side Rendering)
必要最低限のHTMLを渡して、データは都度もらって描画してね。

・SSR : Server Side Rendering
サーバー側で作ったページを渡して、細かいものは都度もらってね。

・SSG : Static Site Generator
あんまり画面の変更がないページはこれの方式が適してるよ。

多分、TeelaはSPAだと思うけどなぁ。
Angular自体SPA開発向けだった気がするし。→実際そうだった。
SEOなんて考えなくていいしね。業務アプリケーションだし。

SSRとSSGの違いは、SSRは都度APIでデータをもらってからレンダリングするのに対して、
SSGはもう全部のデータを取得してレンダリングして渡すから細かい要求に対応できないんだろうな。
どっちもサーバー側で頑張る点は変わらない。

・Open Graph Protocol
OGPとあったがよくわからん。SNSでシェアしてもらうときのプロトコルっぽいが、詳しくは明日やろ。


●Laravelの新プロジェクト作成→適当にAPI叩けるようにする→Collection実験
DBを使えないだけでこれほど遠回りしなければならないなんて。
まぁ、経験になったからいいけども。

Laravelの新規プロジェクトを作って、適当に外部のAPIをたたけるまで設定した後に
Collectionの動作を確認するためのあれこれをくみ上げた。
コマンド実行はcurlでできるから楽ちん。

てか、Laravelのプロジェクトを作って、ホームページを作るのって意外と簡単かも？
ここまでおぜん立てされているのならマジで開発するだけなんだなぁって思う。



→本人確認→PCの認証の意味合い



●HTML HEAD
ページが読み込まれてもウェブブラウザーには表示されない部分。
構成情報などを記述する場所と覚えて差し支えないか。

例 :
・ <title> といった情報や CSS へのリンク (もし HTML を CSS で修飾したいならば)
・独自のファビコンへのリンク
・メタデータ (HTML を誰が書いたのかとかその HTML を表現する重要なキーワードなど)

※メタデータ : データを説明するデータ
<meta charset="utf-8">



・勉強 : DDoS,GithubとGitlabの違い


●LPICって何？
Linux技術者認定試験（LPIC : Linux Professional Institute Certification）

いつでも受験可能。
ネットで受験できる。
紙ではなくマウスとキーボードを使う。
受験料は1万5千円ほど。
1~3まである。
1が一番やさしくて3が一番難しい

1はそこそこ勉強すればとれるみたい。
知識があって1か月、初心者で3か月くらいの難易度だそうで。
3まで取れたら多分すごい。


●内税計算なぜこれで出てくるのか証明したい。
1100は1000円に10%の税金が足された金額。
1000 + 1000 * 0.1 = 1100
1000 * 1.1 = 1100

1000 * 0.1 = 100
1000 = 100 / 0.1
= 1000 / 1

1000 = 910 + 90
1000 / 1.1 = 909


なぜなのか。あーあれか。
内税を求めて内税価格から引く方式と内税価格を消費税率で割って税抜き価格を直接抜き出す方式とでは、計算的に端数に誤差が生じるのか。
そういえばceilだとかfloatとか端数をどうこうするオプションもあったよな。
消費税を切り上げるか切り捨てるかの選択で考えれば、本体価格を直接求めるのは、会計的には避けたほうがいいんだろうなぁ。

内税価格 - 内税 = 本体価格
内税価格 / 消費税率 = 本体価格

1-1.
1100 / 1.1 = 1000

2-1.
1100 * 10 / 110 = 100
1100 - 100 = 1000

1-2.
1000 / 1.1 = 909.0909 ≒ 909

2-2.
1000 * 10 / 110 = 90.9 ≒ 91

内税である 90.9の端数を切り捨てるなら 1000 - 90 = 910になる。
切り上げならもちろん 1000-91 = 909だ。

これがみんなが言っている切り上げ切り捨ての概念なんだろうなぁ。
確かに1円の違いが絶対に生じる。
1円の違いでも間違ったらヤバい。



〆●開発環境のvscodeを更新してみる

なんかコマンドラインからアップデートを実行するだけで、とてもできる人物であるかのように感じる。
前にやったchromeのupdateと凡そ同じ感じでvscodeのアップデートも出来た。
centを使う限り、この流れは一貫しているのだろうなぁ。



〆●うるさいファイルを消す
rm : remove
-r : 配下のデータも削除する
-f : 確認なしで削除する

普通はこれでいける↓
rm -rf opt

でも、optフォルダは鍵マークがついていて、明らかに普通では削除できない雰囲気が漂っていた。
実際、「権限がない」と言われ削除できなかったので、管理者権限でやることに。
それに対応したコマンドがこちら↓

sudo rn -rf opt

頭にsudo をつけただけだが、これだけで警告もなしに一瞬で消える。
気をつけないとマジでやばいな。

因みにsudoはsuperuser do の略でいいだるるぉ。



●エクセルのセルを入力モードにするショートカット
→F2

●インテントとインデント

・インデント :
文章の行頭に空白を挿入して先頭の文字を右に押しやること。字下げ。

・インテント :
意図、目的、真意、集中している、没頭している、決意している、などの意味を持つ英単語。
Android開発環境の異なるアプリケーションのコード間で実行時バインディングを実行する機能を提供するメッセージングオブジェクトです。

IPO : Initial Public Offering : 新規公開株


・CSアンケート : Customer Satisfaction
提供している商品やサービスに対して、顧客がどの程度満足しているかを確認する調査。


・.sh拡張子
シェルスクリプト。Windowsにおけるバッチファイル。
Linux操作コマンドを記述したファイル。
余談:
UNIX系OSでは拡張子は意味を持たない。
UNIXはファイル名に[.]を使ってもOK。
[Test.sh]で[Test.sh]というファイル名とみなされる。



・union について
SELECT 1  AS NUM
UNION
SELECT 2 AS NUM;

union系は出力テーブルの構造が同じでないといけない。

union は重複チェックする。
union all は重複チェックしない。
なので、速度的にはunion all のほうが早い。


・LaravelのDB接続情報
→.envファイル


・しんぼう-えんりょ【深謀遠慮】
深く考えを巡らし、のちのちの遠い先のことまで見通した周到綿密な計画を立てること。


・しき-そくぜ-くう【色即是空】
現世に存在するあらゆる事物や現象はすべて実体ではなく、空無であるということ。
▽仏教語。「色」はこの世のすべての事物や現象。「空」は固定的な実体がなく空無であること。


・cron
UNIX系のOS（MacとかLinuxとか）に入っているプログラムのひとつ
事前に「いついつになったら、このプログラムを動かしてね」と指示を出しておくと、その時間になったときに指定しておいたプログラムを動かしてくれるやつ
こいつがスケジュールに従ってプログラムを定期実行するサービス(デーモン)ってわけか。


・cronとLaravel
app/Console/Commands
app/Console/Kernel.php

Kernel.phpのCommand配列とCommandメソッドに色々登録すると、
各種コマンドクラスのhandleメソッドが実行される。
これが最低限のcronとLaravelの連携。


・コンティンジェンシープラン
いわゆるプランB。
緊急事態が起こったときの対応策のことです。
主に復旧方法や情報電卓経路などだそうで。



機密性 : confidential
完全性 : integrity
可用性 : availability

覚えている。よかった。


・ISMS: Information Security Management System


・CSIRT : Computer Security Incident Response Team : シーサート
コンピュータセキュリティインシデント」に関する報告を受け取り、調査し、対応活動を行う組織体の名称です。
これの日本版がJPCERT/CC。


・JPCERT/CC（ジェーピーサート/シーシー）
Japan Computer Emergency Response Team / Coordination Centerの略称。
特定の政府機関や企業から独立した、中立で、インターネットのコンピューターインシデントに対応する組織。日本における情報セキュリティ対策活動の向上に取り組んでいる民間の非営利団体（一般社団法人）です。
中立的な立場から技術的な助言を行う。


・J-CRAT : Cyber Rescue and Advice Team against targeted attack of Japan
標的型サイバー攻撃、IPA、サイバーレスキュー


・CRYPTREC : Cryptography Research and Evaluation Committees
「おっ！この暗号化のやり方は良いね～」のように、暗号技術を評価したり監視する目的で、あれやこれやをやっている国の手先っぽい集まり
どうやら、国が「おっ！この暗号化のやり方は良いんじゃね！これを使おうぜ！」と言った暗号化のやり方に対して「本当に良いのかね？じーっ」と評価したり監視したりするための集まりみたいですね。

CRYPTREC暗号リスト : 暗号についてあれこれ調査した結果、いいやつとまぁいいやつとダメなやつについて書いてある。


今日、インターネットが使えなくなった時に、エバノが証明書がうんたらかんたらって警告を発しました。
あー、これがTLSなんだなって思いました。
信用できない証明書とありました。そういう風になるんですね。

・ビヘイビア法(動的ヒューリスティック法)
・機密性 : confidentiality
・完全性 : integrity
・可用性 : availability



・勉強 : PKI,SSL/TLS,ｳｨﾙｽ

・勉強 : HTTP/2

・勉強 : デジタル証明書


昨日やったこと
・PMO
一言でいうなら品質、進捗管理担当。
倉本さんがやっていること。

・PMBOK
プロジェクトマネジメントの知識体系。
スケジュールや資源管理のノウハウをまとめたもの。

・Probider : 供給者

・ADFS : ActiveDirectory Federation Service
・WAP : Wireless Application Protocol

・SAML : Security Assertion Markup Langage
・IdP : ID Provider
リバースプロキシ型などのSSOに相当。認証担当。

・SP : Service Provider
認証方式がSAMLに対応したWebサーバー。Office365等のクラウドサービス。

・OpenID
認証情報のみ提供

・OAuth
facebookでログインのあれ。
ID認証+コンテンツそのものを提供


・federation : 連合、同盟


・デジタル証明
改ざん、なりすまし防止、否認防止　本人確認

平文→ハッシュ関数→メッセージダイジェスト→秘密鍵で暗号化→デジタル署名
平文をそのままデジタル署名にすると長さによって大きくなるので、ハッシュ関数で一定長のメッセージダイジェストを生成し、それを暗号化する。
早いし、小さいし、セキュリティ強化にもなる。
なぜなら複合しても、メッセージダイジェストに戻るだけで本文はわからないから。

・SHA : Secure Hash Algorism
MD5ダメ。
SHA-2(SHA-256)がメジャー。


・PKI : Public Key Infrastracture : 公開鍵暗号基盤

・会社に残って勉強 : SAML,ｹﾙﾍﾞﾛｽ認証,OAuth,PMO,PMBOK


●PMO : Project Management Office


●RADUIS認証 : Remote Authentication Dial In User Service

●リバースプロキシ
https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1608/25/news034.html#:~:text=%E3%83%AA%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%AD%E3%82%B7%EF%BC%88Reverse%20Proxy%EF%BC%89%E3%81%A8,%E3%81%AB%E3%82%88%E3%81%8F%E5%88%A9%E7%94%A8%E3%81%95%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%80%82


●PMO : Project Management Office


●RADUIS認証 : Remote Authentication Dial In User Service


0
10
110
1110


●シングルサインオン
1つでログインしたら他でもログインできる。
おれは1つ1つのサイトで登録してるから、技術を避けているようなものか。
Googleの認証1つで他のサイトもいける仕組みはなんていうのだろうか。
あれこそSMALというのだろうか。


・勉強 : ﾘﾊﾞｰｽﾌﾟﾛｷｼ,ｼﾝｸﾞﾙｻｲﾝｵﾝ,RADIUS


・勉強 : favicon,redundancy,会社の三角コーナ
●favicon（ファビコン）
ウェブサイトのシンボルマーク・イメージとして、ウェブサイト運営者がウェブサイトやウェブページに配置するアイコンの俗称である。
Webブラウザで新規タブを開いたときにタブに表示される画像またはWebページをブックマークした際に表示される画像などをいいます。


●redundancy : 冗長性
コンピュータシステムにおいては、耐障害性を高めるためにネットワークを含むシステム全体を二重化して予備システムを準備することを冗長化といい、
冗長化によって信頼性、安全性を確保した状態を冗長性があるという。


●会社の三角コーナーに紙は入れてはいけない
今日、ドリップのあれをそのまま捨てましたが、それはダメで、紙の部分とドリップフィルターを分離して捨てないといけませんでした。
また1つ賢くなりました。


・勉強 : 認証関係
・スニッフィング
・辞書攻撃
・ブルートフォース攻撃
・パスワードクラック
・チャレンジレスポンス認証
・ハッシュ関数、ハッシュ値、メッセージダイジェスト
・ワンタイムパスワード
・S/KEY方式
・シングルサインオン
・クッキー型
・リバースプロキシ型
・SAML型
・バイオメトリクス認証
・FRR,FAR
・リスクベース認証
・Kerberos方式
・2要素認証
・CAPTCHA認証
・PPP,NCP,LCP,PAP,CHAP
・RADIUS認証
・IEEE8021.X

箇条書きににするだけでも結構違うかも。
全体がどれくらいあるか見れるし、そのキーワードを見ただけで、どういうものか説明できれば、とりあえずは十分と言えよう。

・勉強 : 昨日の復習(CSMA/CD,CA,誤り系,セキュリティはじめ)
・勉強 : 昨日の復習,PWA,ｾｷｭﾘﾃｨはじめ,CSMA/CD,CA

昨日の復習と今日からいよいよセキュリティに入ることにしよう。
ネットワークとセキュリティは大好きだ。

昨日だかの勉強で1つ感動したのは、ネットワークの利用率を求める問題に1発で正解したことですかね。
昔よりわかった状態で問題を解けたのがうれしかったです。

今日はセキュリティーの始めのところだけ読み進めました。
特にノートとかには書いてないので、

●PWA : Progressive Web Apps
WEBページをネイティブアプリのように使うことを可能にする技術。
ブラウザからダウンロードして使うことができるので、IOSでも使用可能。
IOSのアプリはアップルストアからしか入れることができないが、前述のようにブラウザから入手できるので、
ストアを経由しないで利用することが可能。
electronがブラウザの機能を含めたexeを作成するなら、こちらはブラウザのエンジン上でプログラムを走らせる形になる。
形態が微妙に違うのだ。

・勉強 : 昨日の復習,伝送制御


・勉強 : TCP,UDP,POP3,SMTP,DHCP,DNS,VoIP

・勉強 : IPv6

が並んだときは1回だけ :: で省略していい。
それ以外は :0:0見たいになる。

2001:0A23:0000:0000:90CD:00EF:0000:0000
①各区間先頭の[0]は省略できる。0000→0
②全て[0]の区間が2個以上続く場合、一か所のみ : : で表すことができる。
→
2001:A23::90CD:EF:0:0

後は、拡張ヘッダーで認証とかできるって話だった。
ここは不正解だったので、再確認したいところ。


ここからは新知識
IPv4のネットワークアドレス部はプレフィックス
ホストアドレス部はインターフェースIDと呼ぶらしい。

2001:db8:100:1000::/56
先頭56bitがプレフィックス

2の128乗
アドレス空間 : 340澗は、340兆の1兆倍の1兆倍。


128bitなので16bitごとに:で区切る。
1111 = 15 = F
1111_1111_1111_1111 = 16bit = FFFF


拡張ヘッダを利用することで実現できるセキュリティ機能
→暗号化機能

重要なのは、暗号化、認証。

IPSecは暗号化、認証、改ざん検出。

・ICMPv6
・RA : Router Advertisement
→IPアドレスの自動設定


・勉強 : IP,IPv4,ｻﾌﾞﾈｯﾄﾏｽｸ,IPv6


出のための値。

●IPアドレス
インターネットに直接接続する場合には ISP に申請し IP アドレスを取得する。
だから間に ISP を挟まないとインターネットができないというわけだ。
IP アドレスなしじゃネットワーク上に自分がどこにいるのかわからないからな。

・ネットワークアドレス部
その端末がどのネットワークに属するのか
・ホストアドレス部
属しているネットワークのどの端末なのか

パケット通信技術である
コネクションレス型通信である
IP アドレスを使った経路制御を行う
ルーティング
ルーターは宛先 IP アドレスがネットワーク外である場合宛先により近いルーターへ転送を繰り返すことでバケットを目的地に到達させる

IP アドレスクラス
クラス A先頭ビット0
ネットワークアドレス8ビット
ホストアドレス24ビット
同一ネットワーク内 IP アドレス数16777214

クラス B 先頭ビット10
ネットワークアドレス16ビット
ホストアドレス16ビット
同一ネットワーク内 IP アドレス65534

クラス C先頭ビット110
ネットワークアドレス24ビット
ホストアドレス8ビット
同一ネットワーク内 IP アドレス254

クラス d 先頭ビット1110
クラス d は IP マルチキャスト用に予約された特別のアドレスでありネットワークアドレスとホストアドレス部に分割されない。

ネットワークアドレス
ホストアドレスが全て0のアドレスはネットワーク自体を指す
ブロードキャストアドレス
ホストアドレスが全て1のアドレスはネットワーク内のすべてのノード宛てを示す

だから例えばクラス C だと8ビットのホストアドレス部は256使えるはずだがネットワークアドレスとブロードキャストアドレスの分使えないので2引いて254になる

127.0.0.1は自分自身を表す IP アドレスでループバックアドレスと言う

インターネットに接続されたノートに一意に割り当てられた IP アドレスをグローバル IP アドレスと言い、組織内のみで適応する IP アドレスをプライベート IP アドレスという

クラス A 10.0.0.0から10.255.255.255
クラス B 172.16.0.0から172.31.255.255
クラス C 192.168.0.0から192.168 255.255

グローバル IP アドレスの判断
例えば IP アドレスが208点77点188点66の場合、先頭8ビットが11010000なのでクラスC に該当するがプライベート IP アドレスの範囲ではないのでグローバル IP アドレスだと判断できる
クラス C の先頭ビットは110。

通信の種類
ユニキャスト、単一の送信先を指定して行う通信
ブロードキャスト、ネットワークに属しているノード全体に対して行う通信
マルチキャスト、指定した複数の送信先に対して同一データを送る通信
マルチキャストグループ管理用のプロトコル2 igmp 、Internet Group Management protocol がある。

cidr : classless inter domain routing
クラスによってネットワークアドレスとホストアドレス部を分割する従来の方法は結果的に割り当てられたものの利用されない IP アドレスを多く発生させてしまった。そこで IP アドレスの効率的な運用を促進するために考えられたのがサブネットマスクを使った cidr。

スーパーネット化
連続するネットワークを束ねて一つの集約したネットワークを作成すること。

IP V6
アドレス空間が32ビットから128ビットに拡張。
ルーティングに不要なフィールドを拡張ヘッダーに分離することで基本ヘッダーを簡素且つ固定長にしルーターなどの負荷を軽減。
IP レベルのセキュリティ機能 ipsec に標準対応。
IP アドレスの自動設定機能の組み込み。
特定グループの家経路上最も近い濃度あるいは最適なノートにデータを転送するエニーキャストの追加。

ipv 6のアドレス表記。


ipv 6のアドレス

IP header


アドレス変換技術
NAT : NETWORK address translation
グローバル IP アドレスとプライベート IP アドレスを一対一で相互に変換する
NAPT : NETWORK address PORT translation
IP マスカレード。
プライベート IP アドレスをグローバル IP アドレスに変換すると同時に TCP udp ポート番号を別の番号に書き換えることにより一つのグローバル IP アドレスでプライベート IP アドレスを持つ複数のノードが同時にインターネットに接続できる

icmp Internet Control Message protocol
IP パケット送信処理におけるエラーの通知や制御メッセージを転送するためのプロトコル
エコー応答到達不能経路変更要求エコー要求時間超過
いわゆる PING コマンド。


●大塚 周夫 : おおつか ちかお
これでちかおって読むのかよ。初めて知ったは。


●山田康雄 : やまだ　やすお
ルパンの人だけど、クリントイーストウッドの吹き替えもやってたみたい。
今日、戦略大作戦見たからね。


●借金の利率
アイフルやアコムの上限金利は年18.0％、プロミスは17.8％と、大手消費者金融の金利相場は年18.0％と、上限金利20.0％よりも下回っています。
ハルは12%で安いと言っていたが、確かに安いほうかもしれないな。
しかし、投資の年利が5～9%が現実的な相場だと考えれば、強気の云々で10%行くというのはちょっと言いすぎではないか？


・勉強 : PPP,DNS,HDCP,SDN,NFV

休みは午前中に勉強すると決めたので早速やっていきましょう。
→
午前中勉強作成はいいです。
一番頭が冴えてる時間ですし、午前中の微妙な時間をこういう形に費やせるのはとてもいいと思いました。

●ARP
IPアドレスからMACアドレスを取得するためのプロトコルなのは分かったが、どのような場面で使うのかイメージできなかった。
開設を読んで思ったのは、インターネット層からデータリンク層に行くときに、MACフレームヘッダーを追加すると思うのだが、
その時ではないかと思う。
送りたいIPアドレスはわかっているので、じゃあそのIPアドレスを持っているMACアドレスはどれってのを調べる時に使うプロトコルなのでは？
ちなみに社内通信限定じゃないかな？外部との通信なら必ずルーターのMACアドレスになると思うので。
というか、MACアドレスが必要となる範囲事態、LAN内に限られるだろう。WANになったらIPアドレスになるので、やっぱりLANの中の話だ。

IP→MAC

●RARP : Reverse ARP : 逆アドレス解決プロトコル
MACアドレスからIPアドレスを取得するためのプロトコル。
電源入れたときに、MACアドレスから自分のIPアドレスを知るために使う。
これを実現するためにはRARPサーバーが必要になるみたい。
電源入れる→MACアドレスを入れたRARP要求をブロードキャストする→このサーバーがIPアドレスを返す。

MAC→IP


●PPP : Point To Point Protocol
https://www.youtube.com/watch?v=1IeXxPoAC6M&ab_channel=qtyoshimoto
この動画がわかりやすかった。

なるほどね。データの送信はビット列で行う
上位層はHTTP,トランスポート層はTCP,インターネット層はIP。
じゃあデータリンク層は？→実はないので、それを埋めるためにPPPが入るという仕組みらしい。

2点間をポイントツーポイント接続するためのデータリンクプロトコルって言われてもピン来ない。
WANを介して2つのノードをダイヤルアップ接続するときに使用される。

元々はダイヤルアップで使っていたというだけ。今はダイヤルアップなんて使わない。
殆どPPPoEを使う。こいつは技術の基礎的な意味合いが強い。
もともとはこいつの前身の技術に欠点が多かったから、PPPが開発された。
主に紹介する機能がなかったのでそれを追加したのがPPP。
で、結構よかったのでPPPoEとかPPPoAとかに発展していったというわけ。

PPPで行う主な機能
・IP情報のカプセル転送
・上位層プロトコルの識別
・ユーザー認証
・圧縮
・マルチリンク

主に2つのプロトコルから成り立っている。
上位層に依存する部分 : NCP : Network Control Protocol
・上位層プロトコルの識別
PPPフレーム内部、データ部分に上位層のプロトコルを識別するためのセグメントを含めるのがこれに当たるらしい。

上位層に依存しない部分 : LCP : Link Control Protocol
・ユーザー認証
PAP : Password Authentication Protocol
平文でパスワードを送って認証を行う方式。

CHAP : Challenge Handshake Authentication Protocol
暗号化したキーからと生成した文字列とを組み合わせて認証を行う方式。

・圧縮
TCPヘッダ、IPヘッダには変化するものが決まっているので、その変化する部分だけを送ればデータ量を減らせる→圧縮できるというわけ。

・マルチリンク
データを分割して、複数の回線に小分けして送る。


●ダイヤルアップ接続
https://wa3.i-3-i.info/word14699.html
ﾋﾟｰﾋﾟｰﾋﾟｰｷﾞｮｰｰｰってやつ。
インターネットに接続する際のやり方のひとつであり普通に電話をかけて接続するやり方です。
言い方を変えるとFAXっぽい仕組みのインターネットのやり方。


●PPPoE : PPP over Ethernet
IDとパスワードを使った認証が必要なインターネット接続くらいの認識で。
プロバイダーからもらったIDとパスワードで接続のやり取りするとき、PPPoE接続するっていうでしょ。
まぁ、ざっくり言えば、インターネットやり始めるのに認証が必要なあれってことでとりあえずは大丈夫なはず。
PPPが便利なので、PPPにイーサネットの規格も載せて運用しましょうってやつ。

電話回線を前提としたルールである「PPP（Point-to-Point Protocol）」をイーサネットへ応用した接続方式です。
PPPとは、電話回線を使ったダイヤルアップ接続でインターネットにアクセスしていた時代に用いられていたルールです。
その後、インターネット通信技術の発達で、ADSLなどの高速インターネット回線が登場しましたが、
ADSLを利用するときにはPCとADSLモデム間を、イーサネットで接続する必要がありました。
つまり、イーサネット上でPPPの機能を使う必要が出てきたわけですが、これを解決するために作られたのがPPPoEという接続方式です。


●IPoE
IPv6で直接インターネットに接続する方式らしい。
まぁ、IPv6なら絶対に一意になるのでそういうこともできるのだろう。


●IEEE802.3規格
データリンク層を更に2つの層に分割して考える。
・LLC副層 : Logical Link Control : 論理リンク制御
→物理層におけるLANで使用する伝送媒体の規格

・MAC副層 : Media Access Control : メディアアクセス制御
→フレームの構成や衝突検出の仕組み

上記2種の副層における規格やサービスについての標準を規定しているのがこのIEEE802.3と思われる。
テキスト上、そうとしか思えない。

テキストでは主にツイストペアケーブルの各規格について紹介がある。
下は　10BASE-T : カテゴリー3 : 10Mbps　から上は 1000BASE-TX : カテゴリー6 : 1000Mbps
で、4本のうち2本を使うとか、片方を送信、片方を受信に使うとかそういうのが乗ってる。



以下、動的なネットワーク仮想化を実現する技術

●SDN : Software Defined Networking
これはあくまで概念。
ソフトウェアによって柔軟なネットワークを作り上げるという考え方。
これを実現する技術がOpenFlowと呼ばれるもの。
これは、ネットワーク機器の制御のためのプロトコル。
L2,L3スイッチなどが持つ転送機能、経路制御機能を倫理的に分離し、コントローラーと呼ばれるソフトウェアによって、データ転送機能を持つネットワーク機器を集中的に制御、管理する。
つまり、ネットワーク機器の制御部分をソフトウェア化する。

●NFV : Network Functions Virtualization
こっちも考え方だ。
Switch、Router、FW、LB等のネットワーク専用機器ごとに仮想化する考え方。
専用機器をサーバー上の仮想マシンで動くソフトウェアとして実装する。

・勉強 : オフセット,RTS/CTS,ARP


●オフセット
位置を基準点からの距離で表した値のこと。
「えっとね～。ここを基準にしてね～。こっちにこれだけズラしたのが今の場所だよ」な位置の表し方のこと

計算機科学において、オフセットは配列または他のデータ構造オブジェクトの中の、所定の要素または位置までの、
先頭からの距離を示す整数である。
オブジェクト中のすべての要素が同じ大きさである場合だけ、距離の概念は有効である(典型的にはバイトまたはワードで示される。)。

例：
abcdef を格納する文字の配列Aがある場合、文字 'c' を含む要素は、Aの先頭からの2のオフセットを持つと表すことができる。
オフセットがないということは連想配列でその名前のキーがないということ。


●ラウンドロビン
TDMA方式で時間単位で区切るという話を聞いて、ラウンドロビンもそうだったなと思って調べたらそうだった。
あれは、最初から入ってきたものに、時間単位でCPUを割り振るものだ。
割り振った時間を超えたら次の奴に。次の奴がその時間内で終わったらさらに次の奴に。
そうやって均等に仕事をしてもらうやつ。


●CSMA/CA方式 : Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance
無線LANのアクセス制御
無線LANは電波を使うので衝突を検知できない。なので回避しようというわけ。
CDは衝突検出。CAは衝突回避。
①送信を行う場合、利用したい周波数帯がつかわれていないかを確認後、ランダムな時間だけ待ってから送信を開始する。
②データを受け取ったノードはACKを応答することでデータを正常に受け取ったことを通知する。


●RTS/CTS : Request To Send Clear To Send
他のノードがデータ送信していることを感知できないために衝突が生じる。それを回避するための方式。
①ノードはデータを送信する前にRTS(送信リクエスト)をアクセスポイントに送信
②受信したアクセスポイントはCTS(送信OK)を返信
③ノードがアクセスポイントからCTSを受信したら通信を開始する。
④CTSには、他のノードに対する送信抑制時間(多分、この間は送信しないでねって時間か)が記載されていて、衝突を抑制する。

●CSMA/CA with RTS/CTS : Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance with Request To Send Clear To Send
長い長い。
要は、通信始める前はRTS/CTSを使って、通信を始めた後はCSMA/CAで衝突を回避するってやつででしょ。
どっちも適応して、いいことしましょうってやつ。

HTTPS : Hyper Text Transfer Protocol Secure Socket Layer Transport Layer Security
こっちも長いけど、それには及ばないか。
早くここの定義の復習もしたいところだ。


●無線LANの動作モード
①インフラストラクチャーモード
→よくアンテナみたいなのがお店にぶら下がってるでしょう。そうでなくてもアンテナ立ってる何かそれっぽいものがあるでしょう。　
要は、あれと通信するモードってこと。ふつうに使うほうね。

②アドホックモード
→こっちはアンテナみたいなのじゃなくて、直接通信したい奴と通信する奴。
やったことないけど、まぁ、普通に考えたらできるわな。


●FDMA : Frequency Division Multiple Access
こっちは周波数を分割する方式。さらに細かく周波数を分割することで接続できる端末数を増やすんだって。

●CDMA : Code Division Multiple Access
こっちは周波数も時間も分割しない。
符号によって各端末の通信を識別、分離、接続できる


データリンク層の主なプロトコル
データリンクなので第2層。

●ARP : Address Resolution Protocol
通信相手のIPアドレスからMACアドレスを取得するためのプロトコル。
①ブロードキャストを利用し、目的IPアドレスを指定したARP要求パケットをLAN全体に流す。
②各ノードは自分のIPアドレスと比較し、一致したノードだけがARP応答パケットに自分のMACアドレスを入れて返す(ユニキャスト)

ARPの使用イメージがわかない。
どのときんい使うものなんだ？


・勉強 : POP3,IMAP,ISDN,ADSL,ｽﾊﾟﾆﾝｸﾞﾂﾘｰ等

●ISDN,ADSL復習
Integrated Services Digital Network
・ほぼ理論値がでて安定するが、料金が高く、通信速度が遅い。
・なので、大した量は送らないけど、安定が必要な場面ではまだ使われている。
・2024年にサービス終了。

Asymmetric Digital Subscriber Line：非対称デジタル加入者線
・上りと下りで速度が違うやつ
・電話回線を使うやつ


●POP3 : Post Office Protocol Ver3
メールサーバーからメールをダウンロードしてメーラーで見る方式


●IMAP : Internet Message Access Protocol
ネットワーク上にあるメールサーバーをメーラーやソフトで操作する方式
gmailとかそれ。


●スイッチングハブ = ブリッジ
フレームの蓄積機能、速度変換機能、交換機能を持っている


●スパニングツリープロトコル
ブロードキャストストームを防ぐプロトコル。
ループ構成の一部を論理的に切断する。


●L3スイッチ
ルーターがソフトウェアで転送処理をするのに対し、こちらは専用のハードウェアで行う。
専用なので高速に処理が行えるので、大容量のファイルを扱うファイルサーバーへのアクセス等に適している。


●TDMA方式 : Time Division Multiple Access : 時間割多重アクセス
・ネットワークを利用できる時間を細かく区切り、割り当てられた時間は各ノードが独占する方式。
・コネクション型の通信(TCP的)なので、相手との通信路を確立してから通信する。


●TDM
TeamDeathMatchではない。Time Division Multipleだ。
これにAccessをつければ上のようにTDMを用いたアクセス制御になる。
ネットワーク上に送信する時間を割り当て(タイムスロット)、タイムスロットごとに異なるデータを伝送することで多重化を図る。


●CSMA/CA方式 : Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance
CSMA/CDがイーサネットね。こっちは無線。
CDは衝突検出。CAは衝突回避。
無線LANは電波を使うので衝突を検知できない。なので回避しようというわけ。
ここはまた明日かな。


・勉強 : メディアアクセス制御


メディアアクセス制御とは衝突を回避するための制御のことである。
そのうち今日は二つを取り上げる。
ちなみにメディアアクセス制御は英語で書くとMedia Access ControlになるのでMACとなる。


・CSMA/CD方式 : Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection
搬送波感知多重アクセス/衝突検出
各ノードは伝送媒体が使用中かどうかを調べて使用中でなければデーターを送信する複数のノードが同時に通信を開始するとデータの衝突が起きるその衝突を検知し一定時間また後で再送する一定以上の距離のケーブルでは衝突が検知できない。

・トークンパッシブ方式
ネットワーク上をフリートークンと呼ばれる送信県のためのパケットが巡回する。
フリートークンを獲得したノートの日が送信を行うので衝突を回避できる。


30%程度までは csmacd 方式の方が早いけど、それを超えた場合はトークンパッシング方式の方が緩やか。
csmacd 方式の方は急に遅延時間が伸びる。
一長一短のように感じるけど今はどちらの方式の方が使われているのだろうか。

理論はわかるよ送ってないか調べて送ってないから送る相手も同じことをするだから衝突が起こったら怒ったり仕方がないからとりあえずランダムな時間待ってまた送信してみるっていうのとではトークンをぐるぐる走らせて送りたい奴がいたらそのトークンをゲットしてそいつだけが送ることができるって言うのはとりあえずぐるぐる回すっていうその方式ね。
確かにそうすればそうしにことは書かないけど本当の対処法は受信と送信の日本を持って送っていうことなんじゃないかなそういうわけではないのか。


・勉強 : TCP/IPの通信,wellknownport,ネットワーク接続方式と関連技術

3かかけて1ページをやった計算になるが、この量でみると、とても来年の4月には間に合わない気がする。
せめて1日1ページやりたいところだ。
休日はさらに拍車をかけて3ページとか奮発しても問題ない。

自分の言葉に置き換えて説明できないと意味ない気がするが、ほとんどまとめられているからなぁ。


●TCP/IPの通信
・データはパケットと呼ばれる単位に区切られる
・パケット交換方式でデータのやり取りを行う
・各パケットにヘッダー(ポート番号、IPアドレス、MACアドレス)を付けて送信する
・各階層毎に付与され、次の層へと渡される
・TCPヘッダーを付与したパケットをTCPセグメント、IPヘッダーを付与したパケットをIPパケット、MACヘッダーを付与したパケットをMACフレームあるいはイーサネットフレームという。


●MACアドレス : Media Access Control
・同じネットワークの隣接ノード間通信で相手を識別するために使う
・アドレスの長さは6byte
・先頭24bitがベンダID,後続24bitが固有製造番号
・アドレスは一意。IEEEが管理している。


●ポート番号
0~65535版まで使用可能。
0~1023まではWellKnownPortとして割り当てられている。

●Well Known Port
TCP
・SSH    : 22
・Telnet : 23
・SMTP   : 25
・HTTP   : 80
・POP3   : 110
・IMAP4  : 143
・HTTPS  : 443
UDP
・NTP  : 124
・SNMP : 161 
・SNMP Trap : 162


●ネットワーク間の通信
会社Aから会社Bに通信したい場合、まずMACアドレスで隣接ノードを指定して、ネットワークをまたぐ場合はIPアドレスで相手のルータに届ける。


    ●物理層の接続

●リピーター
・増幅器。今は大体ハブの中に組み込まれてる。


    ●データリンク層の接続

●ブリッジ
・通信を中継する装置
・コリジョンドメイン(セグメント)単位で管理することで、無駄なトラフィックを発生させない工夫がされている。
　コリジョンは衝突という意味。

●スイッチングハブ
・スパニングツリープロトコル


    ●ネットワーク層の接続

●ルーター

●レイヤ3スイッチ


    ●トランスポート層以上の層の接続

●ゲートウェイ

●L4スイッチ、L7スイッチ


    ●VLAN

●ポートベースVLAN

●タグVLAN

    
・勉強 : TCP/IPプロトコルスイート


●TCP/IPプロトコルスイート
・プロトコルにはプロトコル自体の相性がある。
・なのでプロトコルはセットで使われることが多い。
・このセットのことをプロトコルスイートと呼ぶ。
・特にIPを中心に組まれたTCP/IPプロトコルスイートは独自の階層モデルを持つ。

アプリケーション層
アプリケーション層

HTTP     POP3
SMTP     Telnet
FTP
DHCP
DNS
SNMP:SimpleNetworkManagementPro
プレゼンテーション層
セション層
トランスポート層
トランスポート層
TCP,UDP
インターネット層
インターネット層
IP,ICMP
データリンク層
ネットワークインターフェース層
イーサネット
物理層


・勉強 : プロトコルとサービス

●プロトコルとサービス
OSI基本参照モデルの続き。
・それぞれの階層をN層と呼ぶ
・N層に存在する機器などの実態をエンティティと呼ぶ→エンティティ事態「実態」って意味だからな。
・プロトコルとはN層に属するエンティティ同士が通信を行うための取り決めのこと。→プロトコル事態お約束って意味だからな。
・OSIでは上位の層が下位の層を利用しながら通信を行う。
・異なる階層間のエンティティ同士の通信窓口が必要。
・これを提供するのは下位層。
・この機能をサービスと呼ぶ。

というわけで、時間がないので、本当に1つだけだ。
気持ちはもっとやりたいのだが、いかんせん眠い。

ちなみにTCPって何の頭文字？定期的に忘れるので定期的に思い出す必要がある。

TCP : Transmission Control Protocol
Transmission→伝送
まぁ、伝送制御ってことか。
気を付けるのはTransportって言いそうになることだな。
トランスポートではなくトランスミッションな。

・勉強 : OSI基本参照モデル

JSNINJAを進めるには時間が足りなさ過ぎたので、応用情報から適当に勉強することにしました。
取り合えずネットワークの復讐をば。

●OSI基本参照モデル
7:アプリケーション層
6:プレゼンテーション層
5:セション層
4:トランスポート層
3:ネットワーク層
2:データリンク層
1:物理層

各階層の名称は第一として、各層が何を担当するかも重要だし、プロトコルとして代表的なものが何に当たるのかも重要。
つまり、基礎中の基礎であって、これが根幹といっても過言ではないないのだ。

・アプリケーション層
やり取りされたデータの意味内容を扱う。もうブラウザとか表に出てるやつだと見ればいいかも。
HTTP,SMTP

・プレゼンテーション層
データの表現形式を管理する。文字コードや圧縮の種類などのデータ特性を規定する。

・セション層
データの送受信管理。コネクション確立・データ転送のタイミング管理、特性の異なる通信の差異を吸収する。

ここから下位層
・トランスポート層
エラーの検出/再送など通信の品質を保証する。
ポート番号によりノード内のアプリケーションを特定する。
ちなネットワーク層はネットワークアドレスはノードに対して付与される。
TCP,UDP

・ネットワーク層
エンドツーエンドのやり取りを規定。ネットワークを超えた通信において、通信の最初から最後まで一貫したアドレス。
これがルーター的な奴だっけか？→だった。けどもう少し先の話だ。覚えていただけでも十分だろう。
IP

・データリンク層
同じネットワークに接続された隣接ノード間での通信について規定。主にMACアドレスでやり取りする。
つまり？ここまでくるとブリッジとかただ通信を中継する機器に関するものになるっけ？
→なってた。

・物理層
物理的、電気的な性質を規定する。
ここが回線とか、信号とか、電流とか電圧とか、物理的な通信に関する階層。


・勉強 : Laravel_collection_filterするとインデックスが振られる
・JS勉強

仕事で新しく覚えることがなくなったので、勉強します。
自分の知識と今の仕事に大差が出たら転職します。

昨日勉強してて漠然とした不安を覚えたんだよなぁ。
確かに勉強しているが、メインはTypeScriptであって、JavaScriptを生で書く機会なんて勉強以外ほぼない。
金にならない勉強をしていて、こんなことしてれば時間なんてあっという間になくなってしまう。
まだまだ勉強したいことがあるのに、こんな使わない知識に時間をかけていていいのかって。
楽しいからやってるけど、時間は有限であり、ただでさえ時間がないのに、意味がないと感じてしまったのだから。

ためにはなるが、ここまで言語仕様の深い部分まで理解する必要があるのか。
そうしなくても、金になる仕事をしたほうが有意義ではないか。




■勉強

●Laravelでコレクションをfilterするとインデックスが連続でなくなる
->filter()や->reject()すると連番が振られてしまう問題。
小一時間悩んだが、->values()するだけで済む問題だった。
しかし、知らなければ永遠に調べ続けることになるのだ。
https://yoshinorin.net/2018/05/26/laravel-filterd-items-key/

今日、ちょっとこれ以外、勉強できそうにない。
やることが多すぎる。
取り合えず、直近で片付けるやつをやる。
プログラムの勉強に限らなくても、別で勉強しているという言い訳は立つ。
いいわけだけどね。


・勉強 : クロージャーについて、即時関数について

この本、JSの言語仕様についての本だから、キーワードだけ検索かけて、調べたらこの本必要ないかも？
というのも、クロージャーを調べていて思ったが、本を読むよりも、ネットで調べたほうがわかりやすいと思ったからだ。
ゴールデンウィーク中の勉強はjsだけにとどまったな。

●クロージャーの章を終わらせる
むずいとりあえず読み進めるだけ読み進めたけどこれだけだと意味がないというか JavaScript をじゃなくてタイプスクリプトでコーディングしているからこの本に書いてあることは実際に使うことはないだろう現状ではネイティブで JavaScript を使う人にとってはいいかもしれないがタイプスクリプトを使っている身としてはあくまで使用するためだけの教養でしかないからなクロージャーから発展して関数の振る舞いをオーバーライドするっていうところここから一気にわからなかった即時関数は毎年は分かってるけどそれを実際に運用しようとするとここに書かれてある行動をいちいち追わないとどうなってるのか自分でも想像ができなくなってきた何だろう何が分かんないんだろう何かも平気でプロトタイプに使ってるからそこで頭ん中で動作が思いつかなくなるのかもしれないこっから先はとにかく気になった動作を一つ一つ確認していくことして歯科書いている意味を理解する術はないだろう何を MOTO 2この情報を使いたいのかその想定ができてないからちんぷんかんぷん実際にこの状況に遭遇してその解決策を調べる意味合いでこの章読んでいるんだったらもっと違うんだろうけど今の俺にはふーんそうなんだ程度にしかならないから全然頭に入ってこない実際に調べたいという欲求があるが今日はもう疲れたココアサイド具体的に明日調べることになるだろう

・勉強 : クロージャーについて
●クロージャー(閉包)
動作全般で順を追ってこれがクロージャーだ、って説明をしないと説明できない。
関数情報が破棄された後でも、関数実行に必要な情報を内部に保持する保護膜のような存在がクロージャーって言ってもわけわかめ。
だけど言葉で説明するにはそういうことになる。


クロージャとは？
通常、関数を書く時には下記のように記述しますね。
[通常の関数]
```
1. function timeDown() {
2. var time = 10;
3.  
4. time -= 1;
5. console.log(time);
6. }
7.  
8. timeDown(); // 「9」
9. timeDown(); // 「9」のまま
10. timeDown(); // 「9」のまま
```
[実行結果]
```
1. 9
2. 9
3. 9
```
この関数では、timeDown()がなんど呼ばれても、タイマーの値が入った変数(time)は9のままです。
呼び出される都度、変数timeは10で初期化されたあとに、-1されるため、得られる結果は変わらず9のままになります。
では、クロージャを使った例を見てみましょう。
[クロージャ]
```
1. var createTimer = function () {
2. var time = 10;
3.  
4. return function timeDown() {
5. time -= 1;
6. console.log(time);
7. };
8. };
9.  
10. //グローバル変数にセットされたことで、クロージャになる
11. var timer = createTimer();
12. timer(); // 「9」
13. timer(); // 「8」
14. timer(); // 「7」
```
[実行結果]
```
1. 9
2. 8
3. 7
```
クロージャの例の場合、実行結果として9,8,7とtimer()が呼ばれるたびに結果が変わっているのがわかりますね。
これは、関数（createTimer()）の中で定義された変数（time）と関数（timeDown()）の結果が、セットで保存されているためです。
この、セットで保存されるという現象そのものがクロージャです。


・勉強 : プロトタイプチェーンについて
●プロトタイプチェーン
すべてのオブジェクトが持っているprototypeに別のオブジェクトを追加することで、あるオブジェくトはprototypeに追加した別のオブジェクトの処理を使うことができる。これを連結していくことで、各オブジェクトが持っている処理をあらゆるオブジェクトで使うことができる。
そういう仕組み。
確か、つないだ分、あるオブジェクトの中に処理がなかったら別のオブジェクトを探索しに行くんでなかったっけ？
そういうjsの仕様だと聞いたことがある。

```
var User = function() {};
var MemberA = function() {};
var MemberB = function() {};

// 1
MemberA.prototype = new User();
// 2
MemberB.prototype = new MemberA();

1の地点でMemberAはUserオブジェクトが持つ処理を使うことができる。
しかし、UserはMemberAオブジェクトが持つ処理を使うことはできない。

2の地点でMemberBはUserとMemberAが持つ処理を使うことができる。
これをチェーンしていく。
jsにおける継承はプロトタイプチェーンを用いて実現する。
```


・勉強 : JSNInja,JSについて
●シンタックスシュガー

プログラミング言語における、やってくれる処理は同じだけど本来の書き方よりも簡単な書き方のこと
大胆に端折って一言で言えば「省略した書き方」が「シンタックスシュガー」です。


●function() {} , () => {}

https://qiita.com/mejileben/items/69e5facdb60781927929
この記事がすべてを解決してくれている。
thisも、シンタックスシュガーも、グローバルオブジェクトも

4_16のサンプルが動かない原因がこれらしい。
どうやら単純なシンタックスシュガーではない？
そんなバナナ。jsが嫌いになります。

MDNより
```
アロー関数式 は、function 式 と比べてより短い構文を持ち、this の値を語彙的に束縛します (ただし、自身の this や arguments, super, new.target は束縛しません)。
```
つまりアロー関数式で宣言された関数は、宣言された時点でのthisを束縛して、呼び出し元のオブジェクトにかかわらず不変のものにするということです。
アロー関数式は、ただ既存の文法をより短くしたものではなく、挙動が異なるものだったのです。

・this
一般的にJavaScriptでは、関数の中でthisを使うと、その呼び出し元のオブジェクトになります。
単純に自分自身というわけではない。じゃあthisなんて使わないでcallerとかにしろよ。


●prototype

JavaScriptでは、すべてのオブジェクトが「プロトタイプ」をベースにして作られています。
JavaScriptはプロトタイプベースのオブジェクト指向言語であり、関数的言語であり、弱い動的型付け言語である。
まぁベースってこと。
プロトタイプチェーンさえわかれば後は大丈夫な概念かな。


●expansion : 拡張


●バラムツ
大トロを超える油が乗った深海魚。
しかし、その油は人間には消化できないため、ケツから油が垂れてくる。
垂れてくるので便意を催した時にはもう遅い。
校門の制御が利かない危険な代物らしい。
ゆえに市場には出回っていないし、一応食べてはいけない食べ物に指定されているらしい。
食べるなら自己責任で。


●玄田哲章 : げんだ　てっしょう



●JSNinja : 4章_関数を使いこなす_読了

.call .applyとはなんだったか。
好きなオブジェクトを明示的に呼び出しコンテクストとして指定するためのメソッド。
第2引数に渡したい引数を指定する。

オブジェクトに対してメソッドを登録する処理が確認できていない。
引数を判定してoldに追加する処理がなんとも。。。、
独特の動作過ぎてなぁ。
後、サンプル通りに動いてくれない。
thisの参照先がwindowになってしまう。
呼び出し元があれ、って言っていたから、なんか別の奴から呼び出せばいいのか？

勉強の方針
・知らない単語
・進めている参考書

・Laravelプロジェクトを作って、collection,Eloquentのテスト環境を作る


●JSNinja
今のところはJSの言語仕様についてつらつらと書いている状態だな。
しかし、それは今後の章を進めるための前提知識なのだから、そうならざるを得ないか。
でないと、ただでさえ独特な言語なのだから、動作がわからなくなってしまう。

・jsonの文字列は""でないとだめ。''渡してエラーになった。

・関数やメソッドの名前は一般に「それが何をするか」を示す動詞で始まり、最初の文字は小文字にする。
それとは対照的にコンストラクタの名前は「構築されるオブジェクト」を示す名詞であることが多く大文字で始まる。

・無名関数の一般的な使い方について
呼び出し方3種類

・無名関数の例として再帰を用いた紹介



●QED : Quod Erat Demonstrandum : かく示された


●ALL WILL BE ONE
New phyrexia


●一体なぜ鋭くて硬いはずのカミソリの刃がヒゲを剃っただけで鈍ってしまうのか？
https://gigazine.net/news/20200807-hair-deforms-steel-blade/
柔らかい物と斜めに力が入ると金属の不安定な部分がかけてしまうから。


●SRE : サイト・リライアビリティ・エンジニアリング
https://qiita.com/masao-kunii/items/f96a89a0cdff66c108fd
半沢でバックドア仕込む時に呼んだチームがSREだった。
システム運用管理の方法論とエンジニアの役割　という意味。
・ソフトウェアエンジニアが環境構築や運用までやる→DockerFile記述とか(IaC)
・普段は開発してる人
・必要とあれば環境構築もする
→
つまり、フルスタックエンジニアってことか。
とりま、環境系についての用語として覚えればいいかな。

ソフトウェアエンジニアに運用機能を設計するように依頼すると起こりえること。
開発、運用、およびその他のITグループが責任を負っていた職域を超える。
近年の大規模なソフトのリリースなどで環境計、運用系の重要度が増しているので、そういう構築や運用を自動化しましょう。
安定して運用するノウハウをこの言葉に集約しましょう。
そんな感じのもの。
今まではインフラ屋に任せていたけど、環境をコードにするという性質上、ソフトウェアエンジニアにも手伝ってもらう必要が出てきた。
インフラ関係も、もはや分業ではなく、ノウハウとして分野を超えて共有しましょうって背景から生まれたのではないだろうか？


●Infrastructure as code
これは読んで字の如くインフラ構成をコードとして書き残しておく事を指します。
従来、OSやソフトウェアのインストール・バージョン管理・システム構成などは人間が手動で行っていました。
IaCではこうしたインフラ環境をコードとして書き記しておき、必要に応じて他のマシンへ書き込み・実行します。こうする事で他のサーバーマシンへの環境設定やアプリ展開を迅速に行う事が可能となり、設定を一から行う際に生じるヒューマンエラーの可能性を未然に防げるのです。IaCによる環境設定の自動化はSREにとっても大きな恩恵があります。

DockerFileの事ね、知ってる。


●DevOps復習
DevOpsは「Development（開発）」「Operations（運用）」という2つの言葉を繋げ合わせた造語です。開発者と運用者の境界線を撤廃し、提供するサービスの品質を向上させようというのがDevOpsの考え方
これに素早くとか安定的にっていう副詞がついたはず。

ここら辺はすべて、つながった知識。
環境、運用系だから仕方ないね。


●シグネチャー : 書名
●関数シグネチャ 
(もしくは型シグネチャ、メソッドシグネチャ) は関数やメソッドの入力と出力を定義します。
シグネチャは以下のものを含みます:
* パラメーター とその 型
* 返り値とその型
* スローされる可能性のある例外
* オブジェクト指向 プログラムにおける利用可能性の情報(public、static、prototype のようなキーワード)。

●magpul pdr
独特な形の銃。形を見たときに、どっかで見た記憶はあるが、名前を覚えていなかったのでこのタイミングで。


●JavaScriptNinja
・windowってなんだ？
グローバル変数。スクリプトを実行しているウィンドウを表している。
タブってことかな？それともブラウザ的な意味？
→
多分タブ。window.open()で新しいタブを開くから。

・this
オブジェクト指向におけるthis
「メソッドが定義されたクラスのインスタンスを指し示すもの」
javascriptにおけるthis
「その関数が呼び出された方法によって定義されるもの」
「呼び出しコンテクストとしての役割を果たすオブジェクトへのリファレンスである」

関数型言語であるゆえんというか、それを強く感じた。
思い出してみれば、jsはクラスも関数として定義してnewしてそれっぽく使う言語だったな。


・勉強 : 関数ﾘﾃﾗﾙ,ｻﾆﾀｲｼﾞﾝｸﾞ
●リテラル (literally : 文字通り) 
ソースコード内の値となる、文字列、数字、式を直接表記したもの。
変数を箱を例えるなら、その変数の中に入る値をリテラルという。

●関数リテラル
変数に関数を代入して記述することを関数リテラルという。
関数リテラル、無名関数、匿名関数、3つはほぼ同義。
var test = function() {}　の形なら関数側が関数リテラルであり、無名関数であり、匿名関数である。

●サニタイジング (sanitizing : 消毒) 
エスケープ処理のこと。
プログラムにとって特別な意味を持つ可能性のある文字や文字列を検知して、別の表記に置き換える。無害化。
ど忘れしたので復習。


・勉強 : JavaScriptNinja
●審判の日
アメリカ東部時間1997年8月29日午前2時14分。

●
JavaScriptの関数が第一級のオブジェクトで有ることの説明。
Array.sort()の処理を書き換えたい場合をJavaと比較。
Javaはインターフェイスの定義から行わないといけない。(具象クラス、インラインの無名実装という方法もあるらしいが)
それに対し、JavaScriptは無名関数を宣言し、sortメソッドに直接渡すだけで可能である。
javascriptは関数型言語である。関数を自立したエンティティとして作ることができ、他の型のオブジェクトと同じく、関数を引数とすることもできるし、パラメーターとして受け取ることもできる。
これがファーストクラスの待遇である。Javaのような非関数型言語にはできないことである。


●JavaScriptNinja
・assertを使ったテストコードのサンプルを作成した。
・非同期のテストコードのサンプルを作成した。
→
assertをオーバーライドして、画面に表示するだけでしたが、余り馴染みのないコードではあったので、無駄ではなかったと思います。

・JavaScriptは関数をファーストクラス(第一級)のオブジェクトとして扱う。
そっか、javascriptは関数でクラスを定義するもんな。
だから、オーバーライドしているように見えて、それはクラスの中で関数を定義しているに過ぎないのか。
いや、違うなthis.○○の場合はオーバーライドじゃないのか？
でした。

あー、もっと勉強していたかった。



・勉強 : json,isdn,adsl,ftth,json_sample,ﾐｯﾄﾞﾌｯﾄ走法について

・ミッドフット
https://www.youtube.com/watch?v=E79Q5jR5mGk&ab_channel=%E7%82%BA%E6%9C%AB%E5%A4%A7%E5%AD%A6TamesueAcademy
ミッド、フォア、ヒールの決まり方。
①中心点の高さ
②設置の足の角度
中心点が高い短距離走でヒールの人はいない。その証拠にスパイクは前にしかついていない。

体とまっすぐに立てたうえで、自分が前に倒れたところで前に出ていく感じで走る。
倒れこんでいくイメージで走る。後は力を抜く。
→
①姿勢をよくする。
②倒れこむように。
③着地は自分の体重を拾っていく。接地は短くする。真下に踏むようにする。




・ストレッチについて
次の日が休みの時だけストレッチする。
それだけでよくないか？
平日は時間がないことでストレスを感じていた。
風呂上がりの瞑想は気持ちがいいのでやめたくない。
なので、その折衷案ということで。



●json
基本はキー、バリュー。
配列ならインデックスでアクセスし、オブジェクトならキーを指定してアクセスできる。
オブジェクトの中に配列を入れることもできるし、配列の要素をオブジェクトにすることもできる。

{
    "key1": [],
    "key2": []
}


{
    "Array1" : [
        {"obj1" : 1},
        {"obj2" : 2}
    ]
}

これさえあれば直観的にわかる。
```
{
  "name": "taro",
  "age": 23,
  "sex": "man",
  "hobby": {
    "test" : 12,
    "outdoor": {
      "land": ["running", "walking"],
      "sea": ["swimming", "fising"]
    },
    "indoor": ["movie", "game", "card"]
  }
}

6. print(json_object["hobby"]["outdoor"]["land"][1])
7. print(json_object["hobby"]["indoor"])
8. print(json_object["hobby"]["test"])


1. waking
2. ['movie', 'game', 'card’]
3. 12
```

内部{}はオブジェクト。javascriptのあれ。
なのでPerson['name'][0]とかでアクセスできる。
```
var person = {
  name: ['Bob', 'Smith'],
  age: 32,
  gender: 'male',
};
```


●ISDN
Integrated Service Digital Network : サービス総合デジタル網
https://www.tramsystem.jp/voice/voice-2065/

・電話線を使用したデジタル回線のインターネット通信技術
・ISDNとINSはほぼ同じ意味。ISDNは国際規格名。INSはNTTの国内サービス名
・ADSL(Asymmetruc Digital SubScriber Line)(非対称デジタル加入者線)との違い
    ・ISDNがデジタル回線を使用するのに対し、ADSLはアナログ回線の一部を使用する。
    ・ADSLは上りと下りの速度が大きく違う(非対称)
    ・速度はADSLが上だが、安定性はISDNのほうが上
・安定性があり、理論値がほぼ出るので、企業間の簡素なデータ通信では役に立つ。実際現在でもつかわれている模様。
・ただ、やっぱり通信速度が遅いのと、使用料金が高いので廃れていき、2024年に廃止が決定された。

ISDNの前が電話回線を使ったインターネット。
電話をしている最中にFAXを使えないとか、誤り訂正ができないなど、さんざんなものだったはず。
それからISDN→ADSL→光となって行ったとおもわれる。
そういえば光の通信方式はなんていうんだっけ？


・FTTH : Fiver To The Home
光ファイバーを家庭に引き込む光回線は、情報をデジタル信号に変えて送受信するところまではデジタル回線と同じです。
しかし、デジタル回線ではデジタル信号をそのまま電気信号にしていますが、光通信ではデジタル信号を光の点滅を利用して送っているという違いがあります。


●json
とりあえず{}で囲うのはわかった。
キーとバリューのペアになっているのもわかった。
逆にわからないのは、配列の[]と内部の{}の場合だな。
これさえわかれば、申し分ないだろう。

●JavaScriptNinja デバッグとテストについて
第一章はクロスブラウザで動作させるための基礎となる考え方とデバッグとテスト方法について紹介があった。
これだけでは大した知識の収穫にはならなかった。
クロスブラウザは今のところ、意識する必要がなく、デバッグは文献が古いので仕方がないのだろうが、Chromeのデバッグツールで事足りる。
唯一、テストについては載っているサンプルコードを実行して動作を確認したいなと思った。


・勉強 : SoE,SoR,SoI,継続的デリバリー復習+α

●継続的デリバリー復習

継続的デリバリー : 手動。本番環境にデプロイ可能な状態を保証する。沢山デプロイするのは色々不都合がある場合もあるので、手動でデプロイする。
継続的デプロイメント : 自動。インテグレーションに問題が無かったら自動的にデプロイする。
コミットするたびなので頻度がヤバい。
なので継続的デリバリーという概念がある。
継続的インテグレーション : コミットをトリガーとして、ビルドとテストを実行する。
バージョン管理:言わずもがな。


●SoE : System of Engagement
顧客視点を取り入れたシステム設計概念。
デジタル化で顧客や消費者のニーズの変化がやばいので、細部に至るまで顧客視点を意識したシステム設計が求められるようになったのが始まり。


●SoR : System of Record
記録のためのシステム。従来の社内ITシステムや分断化されたITシステム環境の事を指す。


●SoI : System of Insight
SoE,SoRの両軸から新たな洞察や知見を獲得するためのシステムという概念。
うーん。具体的にはアマゾンのおすすめ機能みたいなものらしい。
でも、はぁ?って感じ。


System of 系は設計に関する話ですねー。
2017年あたりの記事なので、もう古いですね。
しかし、説明がどれも抽象的なので、あまりピンときません。
具体的に適応するとしたらどうなるものなのでしょうか。


●CEO : Chief Executive Officer
会社の経営者（ＣＥＯ）は株主の代理人で、株主から預かった資本で事業を運営し、できるだけ多くの利益をあげるのが仕事だ。


●マーケティング
マーケティングは、消費者に効果的に商品を販売する技術のことだ。
欲しくさせる、思わせる的なやつだろう。



・勉強 : C#ｱﾉﾃｰｼｮﾝ,ｻﾛｹﾞｰﾄｷｰ,IDS,+α
●IDS(Intrusion Detection System)
https://www.atmarkit.co.jp/ait/spv/0401/01/news055.html#:~:text=LINE-,IDS%EF%BC%88Intrusion%20Detection%20System%EF%BC%89%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E4%B8%8D%E6%AD%A3%E3%81%AA%E9%80%9A%E4%BF%A1,%E3%81%AE2%E7%A8%AE%E9%A1%9E%E3%81%A8%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%80%82
不正侵入検知システム
応用でやったような気がする。
ネットワーク型、ホスト型。
シグネチャ型、異常検知型。


●サロゲートキー
https://amg-solution.jp/blog/8980
surrogate : 代理
代理キー。ソートの為にあるようなやつ。ウチで言う一番左のid列。
それ単体では意味を持たないが、一意であるキー。
ちゃんと別に主キーを設定する。


●C# アノテーション
Annotation:注釈
https://elf-mission.net/programming/wpf/episode09/
恐らくではあるが、属性やバリデーションの為にクラスやフィールドの宣言の上に[]で囲うやつの事全般をこう読んでいるのではないか?
調べてもそういうのしか出てこなかった。
後は彼らが何を指してそう読んでいるのか、一括にしているのかなど、聞いてみないとわからない。


●LGTM 
 "Looks good to me" の略で「良さそうだ」「問題ないと思う」という意味。


●GROUP_CONCAT
sqlでgroup byしたときに任意の列の値を連結させる関数。
mariaDBで使用可能だった。


●Laravel : ->get()->delete()
エラーになる。
getした後にdeleteしらければeachで回すしかない。

->get()->each(
    function($item) {
        $item->delete();
    }
);


●Laravel : ->each()はnullだとエラーになる
->get()した値がnullだとエラーになる。
if (!is_null())で判定が必要。


●php : foreach($item as $value)
$itemがnullだとエラー。
$item = []だとエラーにならず、処理されずに終わる。

・勉強 : DevOps

●DevOps

https://www.buildinsider.net/enterprise/devops/01
ソフトウェア開発(Develop)と運用(Operetion)を組み合わせた一連のプラクティスで、システム開発のライフサイクルを短縮し、ソフトウェア品質の高い継続的デリバリー(CD:Continuous delivery)を実現することを目的としている。

はぁ・・・？
まぁいつものごとく抽象的ですね。
つまり、開発側と運用側が協力して迅速にサービスを届けられるようにしましょうという改善活動全般をDevOpsという呼び方にしただけらしい。
協力するためのアレコレが書かれているが、うーん。ウチでは無理かな!

・アジャイルとの違いは？
アジャイルは開発手法。運用側の事は考えてない。
小さな変更を短いサイクルでリリースするやり方ね。
ウォーターフォールみたいに上から下まで時間がかかるやり方に対して生み出された手法。

・継続的デリバリーとの違いは？
、継続的デリバリーとは、全ての変更を本番環境にデプロイ可能な状態（＝いつでも本番リリースが可能な状態）を保証していることを意味する。
その前に継続的デプロイメントがあって、全ての変更が自動的に本番環境にデプロイされていることを意味する。コミットをトリガーとして自動的にビルドとテスト（ここが継続的）が行われ、自動的に本番環境にデプロイされるということである。
その前に継続的インテグレーションがあり、バージョン管理システムにソースコードをコミットしたタイミングで自動的にソースコードのビルドとテストを実行することで、問題がないかをできるだけ早期に検出する。
その根本にバージョン管理システムがある。
なのでDevOpsとはあまり関係ない。


●郵便の受け取りはちゃんとした名義が必要

今回は特別に見逃してもらったが、本来はだめらしい。
住所と名義はちゃんとするように


●PHPのforeachで作った変数はforeach抜けた後も有効

公式のリファレンスにも書いてありました。
unsetはマナー的にあってもいいのかもしれないですね。


●自転車でも一時停止は必要
自転車で左折するとき、スピード落とせよ。
自転車も一時停止しないといけない乗り物なのだ。





2020/07/29 Wed
・今日から毎日1つ新しいことを勉強する

■勉強

●Kubernetes + DXについて

・DX : Digital Transformation
ITの浸透が人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させること
→
おおよそ、企業がテクノロジーを利用して事業の業績や対象範囲を根底から変化させること
→
要はデジタル化の推進。
いい例がアマゾン。ITの力で買い物を変えたでしょ。

DXを推進さえるための基盤として、やはりDockerやKubernetesになるというわけ。






引き数は不変。
でないと引き数が変更されるタイミングによって挙動が変わりかねない。
不変である前提があるからこそ、一貫した処理の流れを構築することができるし、余計な判定も必要なくなる。














































