ユーザー名とパスワードの省略は個人アクセストークンだ。


1. 著者：どんな人が書いているのか
2. 目的：なんのため（誰のため）に書かれた本なのか
3. 構成：どのような内容か
4. 所感：評論や感想
5. まとめ：読者として受け取ったこと、著者の一番言いたかったこと  



・しんぼう-えんりょ【深謀遠慮】
深く考えを巡らし、のちのちの遠い先のことまで見通した周到綿密な計画を立てること。


・しき-そくぜ-くう【色即是空】
現世に存在するあらゆる事物や現象はすべて実体ではなく、空無であるということ。
▽仏教語。「色」はこの世のすべての事物や現象。「空」は固定的な実体がなく空無であること。


●大塚 周夫 : おおつか ちかお
これでちかおって読むのかよ。初めて知ったは。


●山田康雄 : やまだ　やすお
ルパンの人だけど、クリントイーストウッドの吹き替えもやってたみたい。
今日、戦略大作戦見たからね。


●玄田哲章 : げんだ　てっしょう


●バラムツ
大トロを超える油が乗った深海魚。
しかし、その油は人間には消化できないため、ケツから油が垂れてくる。
垂れてくるので便意を催した時にはもう遅い。
校門の制御が利かない危険な代物らしい。
ゆえに市場には出回っていないし、一応食べてはいけない食べ物に指定されているらしい。
食べるなら自己責任で。



●一体なぜ鋭くて硬いはずのカミソリの刃がヒゲを剃っただけで鈍ってしまうのか？
https://gigazine.net/news/20200807-hair-deforms-steel-blade/
柔らかい物と斜めに力が入ると金属の不安定な部分がかけてしまうから。


●magpul pdr
独特な形の銃。形を見たときに、どっかで見た記憶はあるが、名前を覚えていなかったのでこのタイミングで。

●審判の日
アメリカ東部時間1997年8月29日午前2時14分。

・ミッドフット
https://www.youtube.com/watch?v=E79Q5jR5mGk&ab_channel=%E7%82%BA%E6%9C%AB%E5%A4%A7%E5%AD%A6TamesueAcademy
ミッド、フォア、ヒールの決まり方。
①中心点の高さ
②設置の足の角度
中心点が高い短距離走でヒールの人はいない。その証拠にスパイクは前にしかついていない。

体とまっすぐに立てたうえで、自分が前に倒れたところで前に出ていく感じで走る。
倒れこんでいくイメージで走る。後は力を抜く。
→
①姿勢をよくする。
②倒れこむように。
③着地は自分の体重を拾っていく。接地は短くする。真下に踏むようにする。



●郵便の受け取りはちゃんとした名義が必要  
今回は特別に見逃してもらったが、本来はだめらしい。  
住所と名義はちゃんとするように  

●自転車でも一時停止は必要  
自転車で左折するとき、スピード落とせよ。  
自転車も一時停止しないといけない乗り物なのだ。  




・過去問題集購入
こういう時に金を使わないでいつ使うのか。
やっぱり直近の問題はやっておきたい。
令和3年春,令和2年,令和3年秋予想問題。今の俺に取っては宝みたいなものだ。

・3春
・2-1,2-2
・1,31
・30-1,30-2
・29-1,29-2
・28-1,28-2
これで直近5年分だが、アルゴリズムに関してはこの限りではない。
どんどん過去までやっていってよろしい。


・楽天ポイントの使い道が出てきた。
今回のような細かな案件を解決するために使う分にちょうどいい。
本当に何も使わなかったらダンベルでも買えばいいし。


・平日でも午後問題すすめられたので少し自信がついた
日本語を読み込むのに変化が現れてきたので、今日も頑張りたい。

・歯石除去セットも買ってしまう。
こういうのは勢いも大切。
自分のメンテナンスのためには絶対に必要だ。


今日は昨日と打って変わって気分が良い。  
平日に午後をすすめられたことが相当よかったのだろう。  
これが精神安定剤になるなら、今日もやる以外にない。  
問題文の読み方にも慣れてきて、点も取れるようになったからだと思われる。  
いずれにしてもこの機会を逃す手はない。

思えば、昨日はすごかったよな。
買い物して散歩して筋トレもした上で午後を3問説いたからね。
今日は買い物しない分、4問は行けるのでは？
いや、是非いきたい。



今日の仕事はかなり余裕がある。
期限は今日までだが、ほとんど終わっているので、仕事をやっていることにして、勉強することにする。
そうでもしないとやってられない。
と、思ったが欲を出していろいろやり始めたら途端に17時になってしまった。
まぁ、それなりに収穫はあったかよかったけど、余裕と思っていると途端に余裕がなくなる典型だなって思いました。


気分がいいので昼休みに散歩した。
天気が良かったので、尚更した。
更に気分がよくなった。
昨日とは打って変わって




すこし前にhotfixだとエラーが発生しない問題あったでしょ。
あれってもしかしたらnginxのconfファイルが原因かもしれない。
明らかに設定がbugfixと違う。
特にfastcgi_intercept_errprs on;って下り。
めっちゃ怪しくないですか？
これが何なのか調べてまとめたい。

ついでなのでnginxの設定ファイルの書き方も参考にしたい。
→
ビンゴだったー。今日のいいことだわ。



最初に応用の勉強した時は苦しくて仕方がなかったな。
散歩もしてない時期だったから、よくあんなやり方で午後を57点まで持って行けたと思う。
リフレッシュ方法が温泉に入ることだったけど、ちょっと敷居が高すぎて、手軽にリラックスできなかったよな。
だからストレスや疲労がたまっていった。
ずっと勉強続けてるけど、勉強ってのはやっていくことでどんどん効率化していくんだなーって思った。



少し前に「All Is Well」って呟こうと思ってたけど、俺の場合何とかなるよりも何とかするってほうが自分を動かせるので、
頑張りたかったら「やばいやばい」って呟いて、休みたかったら「やすめ～」って呟くことにする。

自分は生きるのに苦労するタイプの人間なので、結婚なんてできない。
できると思っていないし、余裕もないし、そもそもできない。
生きているだけで精一杯だし、仕事して勉強して日々を楽しむだけでいっぱいいっぱい。
つまり、人間の基本性能が低い。
そこまで要領よく生きることができない。



今日も仕事をしていて5つくらい新しい発見があった。
まとめたいけど、時間がない。
というか、今までなんとなくプログラミングしてただけなんだなーって改めて思った。
意識の問題だと気が付いた。
今まで


・hotfixでエラーが正常に表示されない原因がわかった
・朝、掃除のおばちゃんたちと盛り上がった
・基本情報の参考書を速攻で買った
・お昼休みの散歩が気持ちよかった

