

・勉強 : TCP/IPの通信,wellknownport,ネットワーク接続方式と関連技術

3かかけて1ページをやった計算になるが、この量でみると、とても来年の4月には間に合わない気がする。
せめて1日1ページやりたいところだ。
休日はさらに拍車をかけて3ページとか奮発しても問題ない。

自分の言葉に置き換えて説明できないと意味ない気がするが、ほとんどまとめられているからなぁ。


●TCP/IPの通信
・データはパケットと呼ばれる単位に区切られる
・パケット交換方式でデータのやり取りを行う
・各パケットにヘッダー(ポート番号、IPアドレス、MACアドレス)を付けて送信する
・各階層毎に付与され、次の層へと渡される
・TCPヘッダーを付与したパケットをTCPセグメント、IPヘッダーを付与したパケットをIPパケット、MACヘッダーを付与したパケットをMACフレームあるいはイーサネットフレームという。


●MACアドレス : Media Access Control
・同じネットワークの隣接ノード間通信で相手を識別するために使う
・アドレスの長さは6byte
・先頭24bitがベンダID,後続24bitが固有製造番号
・アドレスは一意。IEEEが管理している。


●ポート番号
0~65535版まで使用可能。
0~1023まではWellKnownPortとして割り当てられている。

●Well Known Port
TCP
・SSH    : 22
・Telnet : 23
・SMTP   : 25
・HTTP   : 80
・POP3   : 110
・IMAP4  : 143
・HTTPS  : 443
UDP
・NTP  : 124
・SNMP : 161 
・SNMP Trap : 162


●ネットワーク間の通信
会社Aから会社Bに通信したい場合、まずMACアドレスで隣接ノードを指定して、ネットワークをまたぐ場合はIPアドレスで相手のルータに届ける。


    ●物理層の接続

●リピーター
・増幅器。今は大体ハブの中に組み込まれてる。


    ●データリンク層の接続

●ブリッジ
・通信を中継する装置
・コリジョンドメイン(セグメント)単位で管理することで、無駄なトラフィックを発生させない工夫がされている。
　コリジョンは衝突という意味。

●スイッチングハブ
・スパニングツリープロトコル


    ●ネットワーク層の接続

●ルーター

●レイヤ3スイッチ


    ●トランスポート層以上の層の接続

●ゲートウェイ

●L4スイッチ、L7スイッチ


    ●VLAN

●ポートベースVLAN

●タグVLAN

    
・勉強 : TCP/IPプロトコルスイート


●TCP/IPプロトコルスイート
・プロトコルにはプロトコル自体の相性がある。
・なのでプロトコルはセットで使われることが多い。
・このセットのことをプロトコルスイートと呼ぶ。
・特にIPを中心に組まれたTCP/IPプロトコルスイートは独自の階層モデルを持つ。

アプリケーション層
アプリケーション層

HTTP     POP3
SMTP     Telnet
FTP
DHCP
DNS
SNMP:SimpleNetworkManagementPro
プレゼンテーション層
セション層
トランスポート層
トランスポート層
TCP,UDP
インターネット層
インターネット層
IP,ICMP
データリンク層
ネットワークインターフェース層
イーサネット
物理層


・勉強 : プロトコルとサービス

●プロトコルとサービス
OSI基本参照モデルの続き。
・それぞれの階層をN層と呼ぶ
・N層に存在する機器などの実態をエンティティと呼ぶ→エンティティ事態「実態」って意味だからな。
・プロトコルとはN層に属するエンティティ同士が通信を行うための取り決めのこと。→プロトコル事態お約束って意味だからな。
・OSIでは上位の層が下位の層を利用しながら通信を行う。
・異なる階層間のエンティティ同士の通信窓口が必要。
・これを提供するのは下位層。
・この機能をサービスと呼ぶ。

というわけで、時間がないので、本当に1つだけだ。
気持ちはもっとやりたいのだが、いかんせん眠い。

ちなみにTCPって何の頭文字？定期的に忘れるので定期的に思い出す必要がある。

TCP : Transmission Control Protocol
Transmission→伝送
まぁ、伝送制御ってことか。
気を付けるのはTransportって言いそうになることだな。
トランスポートではなくトランスミッションな。

・勉強 : OSI基本参照モデル

JSNINJAを進めるには時間が足りなさ過ぎたので、応用情報から適当に勉強することにしました。
取り合えずネットワークの復讐をば。

●OSI基本参照モデル
7:アプリケーション層
6:プレゼンテーション層
5:セション層
4:トランスポート層
3:ネットワーク層
2:データリンク層
1:物理層

各階層の名称は第一として、各層が何を担当するかも重要だし、プロトコルとして代表的なものが何に当たるのかも重要。
つまり、基礎中の基礎であって、これが根幹といっても過言ではないないのだ。

・アプリケーション層
やり取りされたデータの意味内容を扱う。もうブラウザとか表に出てるやつだと見ればいいかも。
HTTP,SMTP

・プレゼンテーション層
データの表現形式を管理する。文字コードや圧縮の種類などのデータ特性を規定する。

・セション層
データの送受信管理。コネクション確立・データ転送のタイミング管理、特性の異なる通信の差異を吸収する。

ここから下位層
・トランスポート層
エラーの検出/再送など通信の品質を保証する。
ポート番号によりノード内のアプリケーションを特定する。
ちなネットワーク層はネットワークアドレスはノードに対して付与される。
TCP,UDP

・ネットワーク層
エンドツーエンドのやり取りを規定。ネットワークを超えた通信において、通信の最初から最後まで一貫したアドレス。
これがルーター的な奴だっけか？→だった。けどもう少し先の話だ。覚えていただけでも十分だろう。
IP

・データリンク層
同じネットワークに接続された隣接ノード間での通信について規定。主にMACアドレスでやり取りする。
つまり？ここまでくるとブリッジとかただ通信を中継する機器に関するものになるっけ？
→なってた。

・物理層
物理的、電気的な性質を規定する。
ここが回線とか、信号とか、電流とか電圧とか、物理的な通信に関する階層。



●ISDN
Integrated Service Digital Network : サービス総合デジタル網
https://www.tramsystem.jp/voice/voice-2065/

・電話線を使用したデジタル回線のインターネット通信技術
・ISDNとINSはほぼ同じ意味。ISDNは国際規格名。INSはNTTの国内サービス名
・ADSL(Asymmetruc Digital SubScriber Line)(非対称デジタル加入者線)との違い
    ・ISDNがデジタル回線を使用するのに対し、ADSLはアナログ回線の一部を使用する。
    ・ADSLは上りと下りの速度が大きく違う(非対称)
    ・速度はADSLが上だが、安定性はISDNのほうが上
・安定性があり、理論値がほぼ出るので、企業間の簡素なデータ通信では役に立つ。実際現在でもつかわれている模様。
・ただ、やっぱり通信速度が遅いのと、使用料金が高いので廃れていき、2024年に廃止が決定された。

ISDNの前が電話回線を使ったインターネット。
電話をしている最中にFAXを使えないとか、誤り訂正ができないなど、さんざんなものだったはず。
それからISDN→ADSL→光となって行ったとおもわれる。
そういえば光の通信方式はなんていうんだっけ？


・FTTH : Fiver To The Home
光ファイバーを家庭に引き込む光回線は、情報をデジタル信号に変えて送受信するところまではデジタル回線と同じです。
しかし、デジタル回線ではデジタル信号をそのまま電気信号にしていますが、光通信ではデジタル信号を光の点滅を利用して送っているという違いがあります。




インターネットが遅くて困ってるなら、ネット回線をIPV4から「IPV6」にする。
たったこれだけで夜間に1 Mbps未満だったのが、300～500 Mbpsは出るようになった。
LANケーブルやルーターにお金を掛ける前に、まずは回線（元栓）から改善するべき。




