# マルチメディア

---

## JPEG (Joint Photographic Experts Group)

>静止画像のデータ圧縮形式の一つ。  
>フルカラーの画像を多少の劣化を伴いながら高い圧縮率で符号化できるのが特徴で、写真など自然画像の記録に向いている。  
>画像の一部の不可逆的な変化や画質の劣化、情報の欠損を許容する代わりに極めて小さなデータに圧縮することができる  
>「非可逆圧縮」（lossy compression）方式を採用しているのが大きな特徴で、圧縮前の状態に完全に復元することはできない。  
>非可逆圧縮では画質の劣化の度合いが大きくなるほど圧縮率を高められるため、保存時にどの程度の画質とするかを係数の形で利用者が指定することができる。  
>人間の目にはほとんど見分けがつかない画質でも元のデータの数分の一程度には圧縮することができ、最も低い画質では数十分の一から百分の一以下になることもある。  

■JPEGの圧縮方式  
JPEGの圧縮方式の大きな特徴は、「表面の画質に影響を与えない部分のデータを削除する」という点です。  
画像データには表面には見えない沢山のデータが内包されており、画質とは関係のないデータがファイルサイズを膨らませる要因となっています。  
JPEGは、画質が維持できる程度に不要なデータを削除することによって、質を保ちながら画像データを軽量化することができるのです。  
しかし、保存を繰り返す毎にデータを削除していくため、保存する度に画像が劣化していってしまいます。  
また、写真やグラデーションのような色変化の緩やかな画像は得意ですが、イラストのようなくっきりとした画像では色と色の境目にノイズが出てしまう点も注意が必要です。  

■メリット  
・写真やグラデーションなど連続した色変化に強い。写真など自然画像向き。  
・ファイルサイズが軽い。  

■デメリット  
・保存する度に画像が劣化する。  
・イラストのようなくっきりとした画像では色と色の境目にノイズが出る。  

---

## PNG (Portable Network Graphics)

>画像データを圧縮して記録するファイル形式の一つ。  
>フルカラーの画像を無劣化（lossless）で圧縮することができ、図やイラストなど向いている。  
>色のついた画素を縦横に敷き詰めたビットマップ形式の画像を圧縮符号化するデータ形式の一つで、  
>内容の変質や劣化を一切起こさず正確に元の状態に戻すことができる可逆圧縮（ロスレス圧縮）方式を採用している。  

■PNGの圧縮方式  
画像データは全て「ビット」と呼ばれる小さい”点”の集合でできており、保存の際はビットを一つひとつ保存していきます。  
しかしPNGは、同じ色のパターンを再度保存することはせず、同じ色は一つの括りとして処理し、圧縮していきます。  
同じ色のパターンを保存することが得意であるため、イラストなどの塗りつぶしの多い画像には適しており、品質を保った上で画像を軽量化できます。  
逆に写真やグラデーションなど色変化の多い画像は、綺麗に保存することはできるものの、ファイルサイズが重くなってしまいます。  

■メリット  
・透過処理ができる。イラスト向き。  
・輪郭がはっきりしている。  
・保存による画像劣化が起きにくい。  

■デメリット  
・JPEGより容量は大きい。  
・写真やグラデーションなど色変化の多い画像は、綺麗に保存することはできるものの、ファイルサイズが大きくなる。  
