# 業務用語まとめ

## 借金の利率

アイフルやアコムの上限金利は年18.0％、プロミスは17.8％と、大手消費者金融の金利相場は年18.0％と、上限金利20.0％よりも下回っています。  
ハルは12%で安いと言っていたが、確かに安いほうかもしれないな。  
しかし、投資の年利が5～9%が現実的な相場だと考えれば、強気の云々で10%行くというのはちょっと言いすぎではないか？  

---

## 消込

基本情報の29年秋の問題で金額に関するシステムの設計で出てきたのでまとめ  

基本情報解説 :  
消込とは、売掛金や買掛金など債権・債務の勘定科目の残高を消していく作業を指す。  
例えば、売掛金の入金があった場合、支払い明細と照らし合わせながら入金されているデータを消していくことで、  
売掛金が請求通りに回収できているか、残りの売掛金がデータ上と実際の入金でずれていないか、回収の遅れが出ていないかを把握することができる。  
商品代金が入金された時に行う消込を「入金消込」といい、反対に代金を支払った時に行う消込は「支払い消込」という。  

[消し込みとは？その課題と対策について解説！](https://www.robotpayment.co.jp/blog/billing-business/reconcile/9235/) :  
`消し込みとは、売掛金として管理されていた金額を、入金が確認でき次第消していく作業です。`  

簿記では売掛金を資産として、単純に現金に換える処理しかしなかったわけだが、あれって実務ではものすごい数があるわけで、  
どの売掛金が何に対しての売り上げに当たるのか確認する作業も必要になってくるのだろう。  
何と何がなんのペアなのか、当てはめて消していくその作業が消込ってわけだ。  
タイミング的には、借方:当座,貸方:売掛金 となった時が消込完了と言える。  
売掛金が0円になって当座預金に振り込まれたから。  

---

## 内税計算

税込価格 - 内税 = 本体価格  
税込価格 / 消費税率 = 本体価格  

① : 1000 / 1.1 = 909.0909  
② : 1000 * 10 / 110 = 90.9  

切り上げの場合  
1000 - 91 = 909  

切り捨ての場合  
1000 - 90 = 910  

●内税計算なぜこれで出てくるのか証明したい。  
1100は1000円に10%の税金が足された金額。  
1000 + 1000 * 0.1 = 1100  
1000 * 1.1 = 1100  

1000 * 0.1 = 100  
1000 = 100 / 0.1  
= 1000 / 1  

1000 = 910 + 90  
1000 / 1.1 = 909  

なぜなのか。あーあれか。  
内税を求めて内税価格から引く方式と内税価格を消費税率で割って税抜き価格を直接抜き出す方式とでは、計算的に端数に誤差が生じるのか。  
そういえばceilだとかfloatとか端数をどうこうするオプションもあったよな。  
消費税を切り上げるか切り捨てるかの選択で考えれば、本体価格を直接求めるのは、会計的には避けたほうがいいんだろうなぁ。  

内税価格 - 内税 = 本体価格  
内税価格 / 消費税率 = 本体価格  

1-1.  
1100 / 1.1 = 1000  

2-1.  
1100 * 10 / 110 = 100  
1100 - 100 = 1000  

1-2.  
1000 / 1.1 = 909.0909 ≒ 909  

2-2.  
1000 * 10 / 110 = 90.9 ≒ 91  

内税である 90.9の端数を切り捨てるなら 1000 - 90 = 910になる。  
切り上げならもちろん 1000-91 = 909だ。  

これがみんなが言っている切り上げ切り捨ての概念なんだろうなぁ。  
確かに1円の違いが絶対に生じる。  
1円の違いでも間違ったらヤバい。  

内税は消費税を含んだ価格。  
例えば1000円の場合、消費税は100円なので、1100円が内税価格となるわけだが、  
こいつは消費税を含んでいるので、110%の価格という事になる。  
だから本体価格を求めるなら、110％で割れば本体価格になるってわけ。  
そのまま本体価格を税込み価格から引けば内税を算出できる。  

消費税を直で求める場合は、110%の内の10%を求めたいので、10/110をあげればよい。というわけだろうかね。  

---

## 立替金

・立替  
③ 他の人に代わって代金や物品を出しておく。他人が出すべき金銭を代わりに支払う。  

---

## 按分

>「按分（あんぶん）」とは、「基準値をもとに物品や金銭を分けること」です。  

[「按分」とは？確定申告の際に必要な計算方法についても解説](https://www.saisoncard.co.jp/credictionary/bussinesscard/article266.html#:~:text=%E3%82%82%E6%A5%BD%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%EF%BC%81-,%E3%80%8C%E6%8C%89%E5%88%86(%E3%81%82%E3%82%93%E3%81%B6%E3%82%93)%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%81%AF%E5%89%B2%E3%82%8A%E6%8C%AF%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%82%92%E6%84%8F%E5%91%B3,%E3%82%82%E6%8C%89%E5%88%86%E3%81%AE%E8%80%83%E3%81%88%E6%96%B9%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)  
>「按分(あんぶん)」とは割り振ることを意味する
>按分のそもそもの意味は、物品や金銭などを基準を用いて割り振ることです。  
>確定申告だけでなく、日常の中でも実情に合った数値を算出して、割り振りをしたいシーンで按分が用いられます。  
>
>例えば、食事代金を食べた量に応じて割り振るというのも按分の考え方です。  
>4人の食事代金が2,000円で、取り皿に盛った回数がAさん1回、Bさん1回、Cさん2回、Dさん1回である場合、取り皿に盛った回数を基準として按分計算を行うと、Aさんが400円、Bさんが400円、Cさんは800円、Dさんが400円支払うことになります。  
>単純に割り勘で支払うよりも、実情に近い支払いができます。  

fkdさん曰く  
100%仕事用に軽トラ買った。  
でも50%、遊びに使ってしまった。  
そしたら50%分を割り返して、その分の税金を収めるみたいな感じで使うらしい。  

仕事における按分は全体の金額で消費税を求めたときと、プレーヤー毎に消費税を求めて合算した場合の差額の伝票を代表者に差し込むことをいうらしい。  
全然割り返しの概念に即していないことを按分と読んでいる模様。  

例)  
全体で合計した場合の消費税合計は1467円。  
プレーヤー毎に消費税を算出して合計すると1466円。  
この差額の1円を代表者につけるのが按分処理らしい。  

---

## 締め とは？

金銭や数量などの合計を出すこと。  
会社で行った取引を全て確定させるための区切りのこと。  
締め切りの会計処理版。  

例:  
給料における締め日は、給料を計算する期間の最終日を指す。  
支払い日は締め日を持って計算された給料を従業員に支払う日を指す。  
・末日締め→1日～末日までの勤務分の給料が支払われる  
・10日締め→前月11日～今月10日までの分  
・25日締め→前月26日～今月25日までの分  

うちの場合、支払い日は10日だけど、だからと行って10日締めなわけではないはず。  
だから、締め日と支払い日は違っても別におかしな事ではないんだな。  

---

## 赤伝(あかでん)

すでに処理済の伝票を取消すために発行される伝票のこと。  
通常は赤字で記載されるために赤伝という。  

たとえば、すでに発行された売上伝票を取消す場合には、同じ書式の売上伝票に取消し伝票と同じ内容を赤字で記載する。  
これにより、すでに発行された売上伝票は、経理処理の上で取消されたことになる。  

## 黒伝(くろでん)

通常の伝票を指す。  

## 相見積（通称：あいみつ）

「相見積もり」とは、複数の業者から見積りを取ることです。  
クライアント企業が、自社の商材の相場を把握するために「相見積」を行うことがあります。  
相見積もりは受注のキーポイントなる見積もりです。  

---

## 丸め とは？

数値を一定の規則に従って、近似値で表現すること。  
端数処理。  

→  
普段何気なくやっている、四捨五入とか切り捨て、切り上げが丸め処理って事。  

---

## 原簿

写しでない、元の帳簿。  
事務上一番もとになる帳簿。  

→  
収入原簿印刷のアレ。  
原簿では出てくるが収入原簿では市役所の小難しい話しかヒットしない。  
俺は意味が知りたいのだが？  

---

## 棚卸し

[棚卸しの意味・英語や目的とは？在庫管理作業の方法、粉飾決算になる場合](https://biz.moneyforward.com/accounting/basic/47431/)  

### 棚卸しとは?  

資産の数量や価値等を実際に確認すること。  

### 棚卸しの目的  

1. 実際の在庫(数量)を確認して、帳簿上記録された数量と照らし合わせること。  
2. 棚卸資産の状態需要を見て、商品の価値が取得価格より低下していないか確認すること。  

実際に確認して、会計上資産価値を金額として確定することが目的。  
年に1回、決算時において棚卸し作業が必要。  

---

## 扶養とは？

助け養うこと。生活できるように世話をすること。  
自分一人の力で生活することが難しいため、家族や親族から経済的な援助を受けること。  

## 控除とは？

金額を差し引くこと。  
大抵の場合は税金を安くしてくれる優遇制度の事を指す。  

### 控除の種類

所得控除→所得から一定の金額を差し引くことで税金を安くしてくれる制度  
配偶者控除→配偶者がいれば所得から一定の金額を差し引いて税金を安くしてくれる制度  
扶養控除→養うべき家族がいれば、所得から一定の金額を差し引いて税金を安くしてくれる制度  
→例えば、妻の所得が103万円以下で夫の稼ぎが900万くらい以下なら38万円満額の扶養控除が受けられるっぽい。  

そのほかにも色々あるけど、代表的なのはこんなところじゃないかな。  
因みによく聞く103万円ってのは所得税が発生するラインが103万円だからっぽい。  

---

## ファイナンス

ファイナンスは会社が事業のために資金を調達・運用すること。  
目的は企業価値を向上させること。  

ファイナンスは財務。アカウンティングは会計。  
ファイナンスは未来の現金を扱う。将来の収益を生み出すための資金調達や投資等を行う。  
アカウンティングは過去の確定した利益を扱う分野。損益計算書や貸借対照表の作成を行う。  

アカウンティングが会計分野で貸借対照表を扱うなら、それはもう簿記では？  
簿記 = 会計?  
まぁ、簿記会計っていうくらいだしなぁ。  
念のためそこの関連性も調べるけど。  

簿記は会計の一部。  
簿記は「お金の出入りを記録すること」「会計活動を記録する学問」  
会計は「お金に関する計算、記録、報告」「簿記で記録したものによって企業が儲かっているのか、財務状況はどうなのかを記録、報告する手続き」  
簿記で記録された内容を基に色々考えるのが会計らしい。  

まぁ、似たようなことであるのはわかった。  

---

## 可処分所得(disposable income)

給与やボーナス等の個人所得から、税金や社会保険料などを差し引いた手取りの収入。  
自分の意志で使える部分の金額の事。  

個人の家系収入から、支払いを義務ずけられている税金や社会保険料等の非消費支出を察し引いた金額の事。  

・dispose : 処分する。使い捨て  

---

## デシャップ

デシャップとは、レストランなどの飲食店で厨房で出来上がった料理が配膳の前に置かれる場所のことをいいます。  
「dish up（ディッシュアップ）」という言葉が語源になっており、飲食業界の専門用語として用いられています。  
また、完成した料理をホールなどに運ぶ仕事をする人のことを指す場合もあります。  

---

## 従食(じゅうしょく)とは？まかないとは？

[ファミレス各社の従食（まかない）どこが豪華で美味しい？](https://tenshoku-restaurants.com/blog/272)  

従食(じゅうしょく)とは「従業員食事割引制度・食事補助」といった従業員の食事に対して会社側がいくらか負担するものです。  
簡単にいうと「お客様に提供してる料理を安く食べることができる」制度です。  
一方「まかない」は、一般的にお店から「無料で従業員に提供される食事」とされています。  

→  
従食は「有料」  
まかないは「無料」  

---

## レベニューマネジメント

[レベニューマネジメントとは？概要や実施手順、活用事例を紹介](https://www.onemarketing.jp/knowledge/word/revenue-management)  

顧客の需要に応じて商品やサービスの料金を変動させるマネジメント手法。  
「全ての商品を売り切ることが収益の最大化につながる」という考え方に基づき、余りそうな部分を割安の料金設定で売り切る。  
商品の売り切りが最重要事項。  

ホテル業界や航空業界など、在庫を繰越せない産業で活用される。  
商品やサービスが売れ残ると全損となるため、少しでも多く売り切るために採用されている。  

### オーバーブック

提供できる商品の数以上に、予約を受け付けること。  
レベニューマネジメントにおける弊害の1つ。  

---

## OES (Order Entry System)

オーダー・エントリー・システム  
オーダーをとったその場でハンディターミナルにメニュー品目と数量を入力すると、それらが厨房に置いたプリンターから打ち出されてオーダーが通る仕組み。  

---

## EOS (Electronic Ordering System)

[OBC360°EOS](https://www.obc.co.jp/360/list/term/term24)  

``` txt : OBC360
ネットワークを利用して発注をする電子受発注システムのこと。  
```

[it-trend EOSとEDIの違いとは？](https://it-trend.jp/receiving_orders/article/374-0004)  

``` txt : it-trend
発注業務において使用される、仕入れもとに対してオンラインで発注情報を伝達するシステム。
従来は紙の伝票を用いて行っていた発注業務を、PCで再現できるようにしたもの。
```

EDIやBMSと関係が深い。

---

## EDI(Electronic Data Interchange)

企業間電子データ交換。  
基本情報でやったあれ。  
受発注業務以外のデータもやり取りする。(発注書、納品書、請求書など)  
なのでEDIはEOSを含む。EOSはEDIの一部であると言える。  

---

## BMS(Business Message Standards)

EDIの標準仕様。  
多分だけど、交換するメッセージの仕様に関して基本情報でやったでしょ。  
あれのことを言ってるんじゃないかな。  
まぁ、データ交換の仕様なんだから、EDIで企業間でデータやり取りするなら、この仕様に基づいて作ろうねっていう仕様なのだろう。  
つまり仕様ってことだ。  

---

## CTI (Computer Telephony Integration)

「コンピューター電話統合」とも呼ばれる。コンピューターと電話機、PBX（構内交換機）、FAX、モデムなどの電話系装置を統合し、コールセンターやサポートセンターの情報機能を効率化するシステム。  
「CTI」ではオペレーターが電話の発着信や通話を、ヘッドセット（マイク一体型ヘッドホン）の接続されたコンピューターで行うことができる。  
