# 用語集

## DX(Digital Transformation)

企業がデータやデジタル技術を活用し、組織やビジネスモデルを変革し続け、価値提供の方法を抜本的に変えること  
つまり「IT化」と「DX」の違いは、前者が業務効率化などを「目的」として、  
情報化やデジタル化を進めるものだったのに対し、後者はそれを「手段」として、変革を進める、ということです。  

ITの浸透が人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させること
→
おおよそ、企業がテクノロジーを利用して事業の業績や対象範囲を根底から変化させること
→
要はデジタル化の推進。
いい例がアマゾン。ITの力で買い物を変えたでしょ。

## DevOps(デブオプス)

ソフトウェア開発手法の一つ。開発 (Development) と運用 (Operations) を組み合わせたかばん語であり、  
開発担当者と運用担当者が連携して協力する（さらに両担当者の境目もあいまいにする）開発手法をさす。  
開発者と運用者の境界線を撤廃し、提供するサービスの品質を向上させようというのがDevOpsの考え方。  
ソフトウェアを迅速にビルドおよびテストする文化と環境により、確実なリリースを、以前よりも迅速に高い頻繁で可能とする組織体制の構築を目指している。  

<https://www.buildinsider.net/enterprise/devops/01>  
ソフトウェア開発(Develop)と運用(Operetion)を組み合わせた一連のプラクティスで、システム開発のライフサイクルを短縮し、ソフトウェア品質の高い継続的デリバリー(CD:Continuous delivery)を実現することを目的としている。  

はぁ・・・？  
まぁいつものごとく抽象的ですね。  
つまり、開発側と運用側が協力して迅速にサービスを届けられるようにしましょうという改善活動全般をDevOpsという呼び方にしただけらしい。  
協力するためのアレコレが書かれているが、うーん。ウチでは無理かな!  

・アジャイルとの違いは？  
アジャイルは開発手法。運用側の事は考えてない。  
小さな変更を短いサイクルでリリースするやり方ね。  
ウォーターフォールみたいに上から下まで時間がかかるやり方に対して生み出された手法。  

・継続的デリバリーとの違いは？  
継続的デリバリーとは、全ての変更を本番環境にデプロイ可能な状態（＝いつでも本番リリースが可能な状態）を保証していることを意味する。  
その前に継続的デプロイメントがあって、全ての変更が自動的に本番環境にデプロイされていることを意味する。コミットをトリガーとして自動的にビルドとテスト（ここが継続的）が行われ、自動的に本番環境にデプロイされるということである。  
その前に継続的インテグレーションがあり、バージョン管理システムにソースコードをコミットしたタイミングで自動的にソースコードのビルドとテストを実行することで、問題がないかをできるだけ早期に検出する。  
その根本にバージョン管理システムがある。  
なのでDevOpsとはあまり関係ない。  

## Kubernetes + DXについて

DXを推進さえるための基盤として、やはりDockerやKubernetesになるというわけ。


## SRE(Site Reliability Engineering)

Google社が提唱、実践しているシステム管理とサービス運用の方法論である。サイト信頼性エンジニアリングと訳される場合もある。  
高度なソフトウェア技術を用いてシステム運用管理全般を担当している。  

<https://qiita.com/masao-kunii/items/f96a89a0cdff66c108fd>
半沢でバックドア仕込む時に呼んだチームがSREだった。
システム運用管理の方法論とエンジニアの役割　という意味。
・ソフトウェアエンジニアが環境構築や運用までやる→DockerFile記述とか(IaC)
・普段は開発してる人
・必要とあれば環境構築もする
→
つまり、フルスタックエンジニアってことか。
とりま、環境系についての用語として覚えればいいかな。

ソフトウェアエンジニアに運用機能を設計するように依頼すると起こりえること。
開発、運用、およびその他のITグループが責任を負っていた職域を超える。
近年の大規模なソフトのリリースなどで環境計、運用系の重要度が増しているので、そういう構築や運用を自動化しましょう。
安定して運用するノウハウをこの言葉に集約しましょう。
そんな感じのもの。
今まではインフラ屋に任せていたけど、環境をコードにするという性質上、ソフトウェアエンジニアにも手伝ってもらう必要が出てきた。
インフラ関係も、もはや分業ではなく、ノウハウとして分野を超えて共有しましょうって背景から生まれたのではないだろうか？


## 継続的デリバリー復習

継続的デリバリー : 手動。本番環境にデプロイ可能な状態を保証する。沢山デプロイするのは色々不都合がある場合もあるので、手動でデプロイする。
継続的デプロイメント : 自動。インテグレーションに問題が無かったら自動的にデプロイする。
コミットするたびなので頻度がヤバい。
なので継続的デリバリーという概念がある。
継続的インテグレーション : コミットをトリガーとして、ビルドとテストを実行する。
バージョン管理:言わずもがな。

## SoE : System of Engagement

顧客視点を取り入れたシステム設計概念。
デジタル化で顧客や消費者のニーズの変化がやばいので、細部に至るまで顧客視点を意識したシステム設計が求められるようになったのが始まり。


## SoR : System of Record

記録のためのシステム。従来の社内ITシステムや分断化されたITシステム環境の事を指す。


## SoI : System of Insight

SoE,SoRの両軸から新たな洞察や知見を獲得するためのシステムという概念。
うーん。具体的にはアマゾンのおすすめ機能みたいなものらしい。
でも、はぁ?って感じ。

System of 系は設計に関する話ですねー。
2017年あたりの記事なので、もう古いですね。
しかし、説明がどれも抽象的なので、あまりピンときません。
具体的に適応するとしたらどうなるものなのでしょうか。


## CEO : Chief Executive Officer

会社の経営者（ＣＥＯ）は株主の代理人で、株主から預かった資本で事業を運営し、できるだけ多くの利益をあげるのが仕事だ。


## SPA,SSR,SSG

<https://serip39.hatenablog.com/entry/2020/08/23/225000>  

多分、TeelaはSPAだと思うけどなぁ。
Angular自体SPA開発向けだった気がするし。→実際そうだった。
SEOなんて考えなくていいしね。業務アプリケーションだし。

SSRとSSGの違いは、SSRは都度APIでデータをもらってからレンダリングするのに対して、
SSGはもう全部のデータを取得してレンダリングして渡すから細かい要求に対応できないんだろうな。
どっちもサーバー側で頑張る点は変わらない。

## SPA : Single Page Application (Client Side Rendering)

1枚のHTMLに対してJavaScriptで動的に変更を加えながら画面の描画を実現するアーキテクチャのこと。  
従来のWebアプリケーションと異なり、ページ全体をロードするのは初回のみで、2回目以降はサーバからJSONデータを受け取ることで必要箇所のみリロードする。  

登場背景  
・HTML,CSS,ブラウザの進化に伴い、既存のWeb技術だけで実現できることが増えた。  
・RIAに代表されるFlash等の衰退。  
・RIAの代替技術として注目されるようになった。  

[SPA(Single Page Application)ってなに？](https://digitalidentity.co.jp/blog/creative/about-single-page-application.html)

SPAのメリット
SPAのメリットは以下の3点です。

動作性の向上
より高度なWeb表現
ネイティブアプリの代用
単一のWebページでコンテンツ切り替えを行うことで、ページ遷移の必要がなく、ブラウザの挙動に縛られないWeb表現を可能にするのです。
では、順にご説明していきます。

動作の向上が期待できる
まずは動作が向上するという点に関してご説明していきます。
そもそも、従来のWebアプリケーションの仕組みは、以下のようになっていました。

ユーザーが何かしらのアクション（クリックなど）を行う
それを受けてサーバに通信（リクエスト）
サーバ側でHTMLを生成し、ブラウザに返す（レスポンス）
HTMLに反映
この仕組みではページを更新する度に変更していない部分までサーバ側で生成し直していました。
例えば、ページのヘッダーやフッターはユーザーが変更するように作られていないことがほとんどでしょう。
そういった変更のない部分までサーバに送信しているので、処理に時間がかかってしまっていたのです。
これに対して、SPAを導入した際のWebアプリケーションの仕組みは、以下のように変更されました。

ユーザーが何かしらのアクション（クリックなど）を行う
そのアクションに必要な部分のデータだけをサーバに要求
返ってきたデータをJavaScriptで処理
処理HTMLに反映
つまり、ブラウザ側でできる処理はJavaScriptで終わらせることで、サーバとの通信量を最低限に抑えることが可能です。
これによって、Webアプリケーションの動作の向上が期待できます。

SPAを採用すべき場面
ここまでで、SPAについてある程度のことは理解できたと思います。
では、実際にSPAを使う際にどのようなサービスが適しているのでしょうか？

滞在時間の長いサービスに適している
SPAはページ遷移を高速化するという特徴から、滞在時間の長いサービスに適しています。
例えば、デジタルマーケティングで使用するツールや、口コミや評判などを分析するサイトでは、ユーザーが繰り返しアクションを行い、その度にページ遷移することもしばしばです。
こういったサービスではSPAに適していると言えるでしょう。
ページ遷移が早くなることでユーザーのストレスが減少し、サイトに対する満足度の向上も期待できるでしょう。

SPAに適していないケースは？
滞在時間の長くないサービス、言いかえると直帰率の高いサービスは、SPAに適していないと考えられます。
主な例としては、ブログなどが挙げられます。
直帰率の高いサービスでは、アクセス時にかかる時間が増加してしまうSPAを導入すると、ユーザーは不快感を感じてしまい、直帰率が上昇する危険性があります。
SPAの導入を検討する際は、サイトにおけるユーザーの行動を分析することが重要です。

SPAはSEO上不利になる？
SPAで制作されたWebサイトはJavaScriptでコンテンツを描画しているため、Googlebotに正しく認識されずSEOの観点で問題が生じるのではないかという懸念の声がしばしば聞かれます。
しかし、現在のGooglebotには、Chrome 74相当のレンダリングが搭載されており、最新のJavaScript技術に対応しています。
ですので、SPAで制作されたWebサイトが何らかSEO上で不利になるということは考えられないでしょう。

このアップデートはGoogle I/O 2019にて発表され、アメリカ版Googleウェブマスター向け公式ブログでも告知されています。


最小限のHTMLとJSだけ渡して、相手のPCで画面を組み立てる。  
最小のデータしか渡さないので、都度APIをたたいてデータを取得して各端末で組み立てるという順序になる。  
最小のデータなのでSEOは絶望的。  
Teelaなど、基幹システム的なものにはよいのかな？中身を解析される恐れもないのでセキュリティ面でも有利化もしれない。  

## SSR Server Side Rendering

サーバー側で都度ページを作って渡す。
消去法的に大体これになる。
SEOにもある程度対応できるしね。
サーバー側で作ったページを渡して、細かいものは都度もらってねって方式。  

## SSG : Static Site Generator
あんまり画面の変更がないページはこれの方式が適してるよ。  
ビルド時にデータを含めてページを作成しておき、あとはそれを渡すだけ。
渡すだけだから処理も軽い。
ヘルプページとか、変化が少ない、人によって変化しない静的なサイトに向いている。
もちろん、都度画面がガチャガチャやるものに使ってはいけない。

SSGとSSRの違いは、都度か最初だけかの違いだよなぁ。

## OGP : OpenGraphProtocol
FacebookやTwitterなどのSNSでシェアした際に、設定したWEBページのタイトルやイメージ画像、
詳細などを正しく伝えるためのHTML要素です。

OGP設定をしていなかった場合、Facebook側が自動的に説明文や画像を表示してしまい、ページ内容がユーザーに正しく伝わらなくなります。
適切に設定することで、どのようなページで何を伝えたいのかが明確になります。そうすることで、
共有されたユーザーの訴求率が高まり、より多くの人に記事を見てもらうことが可能になります。

SNSに関係したWEBの開発をしたことがないから馴染みがないけど、そういうのをバンバンやってるところなら当たり前の技術なんだろうなぁ。


## RIA(Rich Internet Application)
優れた表現力や柔軟な操作性を提供するウェブアプリケーションの総称。
単純なHTMLで記述された静的なウェブページに対し、動画やアニメーションを再生したり、対話的な操作性をもたせたりするフラッシュやシルバーライトなどを指す。


## PWA : Progressive Web Apps

WEBページをネイティブアプリのように使うことを可能にする技術。
ブラウザからダウンロードして使うことができるので、IOSでも使用可能。
IOSのアプリはアップルストアからしか入れることができないが、前述のようにブラウザから入手できるので、ストアを経由しないで利用することが可能。
electronがブラウザの機能を含めたexeを作成するなら、こちらはブラウザのエンジン上でプログラムを走らせる形になる。

### GraphQL

GraphQL は API のために作られたクエリ言語であり、既存のデータに対するクエリを実行するランタイムです。  
理解できる完全な形で API 内のデータについて記述します。
GraphQL を利用すれば、クライアント側から必要な内容だけを問い合わせられると共に、漸次的に API を進化させることが容易になり、強力な開発者ツールを実現できます。

GraphQL（グラフQL）はAPI向けに作られたクエリ言語およびランタイム。  
Facebookが開発しているWeb APIのための規格。  

### RESTFul

<https://blog.api.rakuten.net/ja/jp-restful-api/>

REpresentational State Transferの略であるREST。  
RESTful APIは、基本的に「RESTの原則」に従って実装されているWebシステムのHTTPでの呼び出しインターフェースのことを指します。  

RESTful APIは、次の4つのRESTの原則に従って設計されたAPIとなります。  

1.アドレス可能性  
URIを通じ、リソースを端的に指し示すことができる性質を有していること。APIのバージョン、データを取得するのか、それとも更新するのか、などが一目でわかるように、すべての情報が一意なURIで表現されるようにすること。  

2.ステートレス性  
すべてのHTTPリクエストが完全に分離している性質であること。セッションなどの状態管理は行われないこと。  

3.接続性  
ある情報に「別の情報へのリンク」を含めることができること。そして、リンクを含めることで「別の情報に接続すること」ができること。  

4.統一インターフェース  
情報の取得、作成、更新、削除といった操作は、すべてHTTPメソッドを利用すること。この場合のHTTPメソッドとは、取得「GET」、作成「POST」、更新「PUT」、削除「DELETE」となる。  

### Infrastructure as code

これは読んで字の如くインフラ構成をコードとして書き残しておく事を指します。
従来、OSやソフトウェアのインストール・バージョン管理・システム構成などは人間が手動で行っていました。
IaCではこうしたインフラ環境をコードとして書き記しておき、必要に応じて他のマシンへ書き込み・実行します。こうする事で他のサーバーマシンへの環境設定やアプリ展開を迅速に行う事が可能となり、設定を一から行う際に生じるヒューマンエラーの可能性を未然に防げるのです。IaCによる環境設定の自動化はSREにとっても大きな恩恵があります。

DockerFileの事ね、知ってる。


●snippet : 切れ端、断片

簡単に切り貼りして再利用できる部分のこと。
検索エンジンによる検索結果の一部として表示される、Webページの要約文のこと。

プログラムを作成する際には、しばしば、頻繁に利用する同じ記述の繰り返しや、微妙な変更を加えるだけで使うことができそうなパターンに遭遇する。
そのようなパターンをスニペットとして登録しておくと、一塊のコードを呼び出して貼り付けることで簡単に記述できるようになる。

一部の開発環境おいては、スニペットに名前を付けたり、カテゴリ分類を行ったりすることで、スニペットを簡単に呼び出して簡単に貼り付けられるようになっている。
例えば、Microsoftが提供している統合開発環境（IDE）のVisual Studioでは、C++やC#のコードをスニペットとして利用できる機能が附属している。



・CSアンケート : Customer Satisfaction
提供している商品やサービスに対して、顧客がどの程度満足しているかを確認する調査。


・PMO
一言でいうなら品質、進捗管理担当。
倉本さんがやっていること。

・PMBOK
プロジェクトマネジメントの知識体系。
スケジュールや資源管理のノウハウをまとめたもの。

・Probider : 供給者

・ADFS : ActiveDirectory Federation Service
・WAP : Wireless Application Protocol

・SAML : Security Assertion Markup Langage
・IdP : ID Provider
リバースプロキシ型などのSSOに相当。認証担当。

・SP : Service Provider
認証方式がSAMLに対応したWebサーバー。Office365等のクラウドサービス。

・OpenID
認証情報のみ提供

・OAuth
facebookでログインのあれ。
ID認証+コンテンツそのものを提供





●PMO : Project Management Office


●RADUIS認証 : Remote Authentication Dial In User Service

●リバースプロキシ
https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1608/25/news034.html#:~:text=%E3%83%AA%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%AD%E3%82%B7%EF%BC%88Reverse%20Proxy%EF%BC%89%E3%81%A8,%E3%81%AB%E3%82%88%E3%81%8F%E5%88%A9%E7%94%A8%E3%81%95%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%80%82


●PMO : Project Management Office


●RADUIS認証 : Remote Authentication Dial In User Service


0
10
110
1110


●シングルサインオン
1つでログインしたら他でもログインできる。
おれは1つ1つのサイトで登録してるから、技術を避けているようなものか。
Googleの認証1つで他のサイトもいける仕組みはなんていうのだろうか。
あれこそSMALというのだろうか。


・勉強 : ﾘﾊﾞｰｽﾌﾟﾛｷｼ,ｼﾝｸﾞﾙｻｲﾝｵﾝ,RADIUS

●favicon（ファビコン）
ウェブサイトのシンボルマーク・イメージとして、ウェブサイト運営者がウェブサイトやウェブページに配置するアイコンの俗称である。
Webブラウザで新規タブを開いたときにタブに表示される画像またはWebページをブックマークした際に表示される画像などをいいます。



・コンティンジェンシープラン
いわゆるプランB。
緊急事態が起こったときの対応策のことです。
主に復旧方法や情報電卓経路などだそうで。


●シグネチャー : 書名
●関数シグネチャ 
(もしくは型シグネチャ、メソッドシグネチャ) は関数やメソッドの入力と出力を定義します。
シグネチャは以下のものを含みます:
* パラメーター とその 型
* 返り値とその型
* スローされる可能性のある例外
* オブジェクト指向 プログラムにおける利用可能性の情報(public、static、prototype のようなキーワード)。


●リテラル (literally : 文字通り) 
ソースコード内の値となる、文字列、数字、式を直接表記したもの。
変数を箱を例えるなら、その変数の中に入る値をリテラルという。

●関数リテラル
変数に関数を代入して記述することを関数リテラルという。
関数リテラル、無名関数、匿名関数、3つはほぼ同義。
var test = function() {}　の形なら関数側が関数リテラルであり、無名関数であり、匿名関数である。

●サニタイジング (sanitizing : 消毒) 
エスケープ処理のこと。
プログラムにとって特別な意味を持つ可能性のある文字や文字列を検知して、別の表記に置き換える。無害化。
ど忘れしたので復習。


●マーケティング
マーケティングは、消費者に効果的に商品を販売する技術のことだ。
欲しくさせる、思わせる的なやつだろう。


●IDS(Intrusion Detection System)
https://www.atmarkit.co.jp/ait/spv/0401/01/news055.html#:~:text=LINE-,IDS%EF%BC%88Intrusion%20Detection%20System%EF%BC%89%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E4%B8%8D%E6%AD%A3%E3%81%AA%E9%80%9A%E4%BF%A1,%E3%81%AE2%E7%A8%AE%E9%A1%9E%E3%81%A8%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%80%82
不正侵入検知システム
応用でやったような気がする。
ネットワーク型、ホスト型。
シグネチャ型、異常検知型。


●サロゲートキー
https://amg-solution.jp/blog/8980
surrogate : 代理
代理キー。ソートの為にあるようなやつ。ウチで言う一番左のid列。
それ単体では意味を持たないが、一意であるキー。
ちゃんと別に主キーを設定する。
