# til

Today I Learned

日々学んだことをメモするためのリポジトリです。  
毎日1つ以上、新しいことを学ぶために作りましたが、今では個人のメモ帳と化しています。  
ここに書かれているものは、少なくとも1回は触れきた技術となります。  

<https://github.com/rendya2501>  

---

〆・特定行から特定行までの文字列を置換するサンプル作りたい・・・。  
〆・Laravelのプロジェクト作って適当に実行するまでの流れをまとめたい。  
〆・Collectionを持つパッケージは何なのか調べたい。  
〆・わかりそうで、アクティブディレクトリーまとめ  
〆・Laravel簡単まとめ  
〆・ヒープソート片付ける  

〆・LaravelのVender機能だけをダウンロードするやり方  
職場では使えなかった。Venderフォルダがなかったので、gitIgnoreされててgitに上がっていない可能性あり。  
まぁ、量が半端ないしね。  
Venderだけをダウンロートする事はできるのだろうか。  

〆・リモートブランチを取得する方法を再まとめ  
結局リンクをたどらないとわからないって事はまとめ方がヘタって事だからね。  

〆・phpアンパックを配列関係にまとめる。  

〆・幅いっぱいのやつと中央のやつの違い  
→とりあえず、もやもやしている部分はわかった。  
ここから先も調べないといけないが、とりあえずは完了とする。  

〆・主キー制約とUNIQUEキー制約についてまとめる
〆・JavaEnum
〆・クロック計算
〆・405,Laravel
〆・php foreachのあれ
〆・エラーコードを覚える。
→とりあえず、何かある度にまとめていく。
直近の405はまとめたのでokにする。
〆・DDLまとめ

〆・ネットワークのクラスの復習
→今日中に覚えたい。  
→後日にはなったが、ちゃんと復習した。  
IPアドレスに関してはクラス分けとプライベートの範囲さえわかれば十分な気がする。  

〆・英語ee
〆・電子署名

〆・gulpってなに？
→  
ビルドするときに、あれやってこれやってってのを登録するプログラム。  
ビルド自動化の命令を記述したファイル。  

〆・リエントラントとかのまとめをしたい。

〆・絶対値→符号を排除した数字の大きさそのもの
〆・ダウンキャストとアップキャスト
△・PC構成要素をまとめたい
〆・LRU
〆・C#のスプレッド展開みたいなやつ
→範囲アクセスなるものらしい。C#の基礎にまとめる。

〆・マニフェストファイルの意味とは？
→そのアプリケーションについての情報が全て入ったファイル。構成ファイル情報とか全部乗ってるっぽい。

〆・staticについてもまとめたい。
→とりあえずざっくりとしたイメージだけはつかんだ
〆・interfaceのnewは前にまとめたのか調べたい。
→やってた。azmさんが不思議がっていたということは基礎ができていない部分があるということか。

〆・シングルトン
〆・javaジェネリック
〆・総称型って結局なんなの？

〆・abstractを実装したクラスの動きとは？参照はどうなる？
〆・アップキャストとダウンキャスト
継承、実装関係が弱すぎる。

〆・インスタンスがどうのこうのも調べたい。

〆・コンストラクタの中でthis使うと他のコンストラクタの指定になるのはC#も同じなのか調べたい。
→ちゃんとコンストラクタにおけるthisはあるけど、Javaでの使い方とはちょっと違ってるっぽい。

〆・プライベートIPアドレスとグローバルIPアドレスを覚えたい。
クラスCは192.168.0.0~192.168.255.255
クラスBは172.16.0.0~172.31.0.0まで
Aは知らんがCが2桁。B が3桁対象なので、Aは4桁まで対応だと思う。10.0.0.0 ~ 255.255.255.255だっけ？
10.0.0.0~10.255.255.255だった。

〆・午前問題の抜けている問題をやっておきたい。

〆・配列はjavaだけ。
→とりあえず多重配列でlength使ったら外側の要素数が返却されることが分かった。
int[][] aa = new int\[100][512];

〆・隙間時間は、用語集の確認に使いたい。
〆・それらがまとめ終わってから令和3年の午前問題の続きをする。

〆・skip,takeをまとめたい。skipの存在を知らなかったからreverse.take.reverseなんてくそ面倒くさいことして実現したのもまとめたい。

〆・linqで文字列をjoinするサンプルがわかりずらいので修正したい。

〆・80 70
→まとめなくても、比率と比率の掛け算は納得が言ったのでおｋとする。

〆・基本情報で出てきたものを最優先でまとめる
〆・応用やLPICの勉強方法についてまとめる。戦略を立てる。
〆・selectmanyとgroupbyのやつもまとめたい。

〆・IQueryrableについて。
Whereだけの遅延実行とToList()することによる即時実行のサンプルを作りたい。

〆・Visual Studio アタッチ、デタッチ

〆・クイックソート計算量のnlog nの頭のnってなによ？
[クイックソートの時間計算量の評価（メモ）](https://qiita.com/warper/items/ae769e105862bfa25310)  

〆・C# ジェネリックにnullを指定する方法
→nullは型がないから無理だよ

〆・従食とは？まかないとは？
→従業員の飯が安くなるよ。または無料になるよ。

〆・構造体のnewの仕方？
→newできることが分かって満足。  

〆・ウェビナー、煩雑、煩わしい。  

〆・edi
異なる拠点間での取引のメッセージ交換の仕組み、または取り決め。

〆・Plug and Play
→つないだら使えるようになる仕組みってだけ。中身までは知らん。

〆・インデクサーまとめ
配列のようにアクセスする仕組みを提供する構文のこと

〆・memoだと何のメモだかわからないのでちゃんと名前を付ける。
後でまとめる用のメモも作って、そうじゃない奴はちゃんと名前を付ける。

〆・真数とは？
ログか何かでやったのは知ってるんだけど、つまりなに？ってのはやってなかった。
まじでlogaxにおけるxの事以外の意味ってないんだな。

〆・入力した瞬間に即時実行させるやつまとめ  
→たいていはUpdateSourceTrigger=PropertyChangedにするけど、今回はKeyDownイベントで解決した。  

〆・FLOORとCEILINGの引数は小数点の指定なのか？  
→微妙に違う。小数点第何位で切り上げ、切り捨てでは無く、基準値に近づけるように切り上げと切り捨てを行う模様。  

〆・シリアライズしたデータを見てみたい  
→ただXMLになったのを確認下だけだが、理解は進んだ。  

〆・configuration : 構成  

〆・プロプライエタリ
<https://ejje.weblio.jp/content/proprietary>

〆・jp1とは
日立が作ってるすごいソフト。資源の管理とか自動化とかやっちゃうらしい。  

〆・配列の入れ子はやっぱりきついかも。沿え時の意味と、配列の意味がわからないと混乱する。
→
日本語の解読と実際に値を入れてみるトレース作業がうまく行けば何とかなる。
後は運だ。
→
無事合格できたので〆る。訓練の成果もあってか、最終的に普通にイメージできるようになった。

〆・SSH鍵の生成方法
→LPICの勉強してたらやってた。`ssh-keygen`すれば`~/.ssh/`ディレクトリに出来上がる。  

〆・パスの「@」の意味とは？
→エイリアスでパスを置き換えてくれるWebpackの便利機能。  

〆・UTF-8,UNICODE,ShiftJis  

〆・Taskで投げっぱなしサンプル。
→Taskは.WaitAllで並列実行しかしたことない。Task単体でどこまで飛んでくれるのか知らない。

〆・DIとはなにか？
・ORマッパーとはなにか？

〆・order by then by
LINQ OrderBy 複数
<https://www.webdevqa.jp.net/ja/c%23/%E8%A4%87%E6%95%B0%E3%81%AE%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%89%E3%82%92%E6%8C%81%E3%81%A4linq-orderby/969798799/>

〆・タプルで複数の値を指定できるのはC#いくつから？4.8では使える構文なのか？
→.NetFramework4.7 C#7.3では使えた。  

〆・.OrderBy(o => o.aa == true  ? (o.aa,o.bb) : (o.aa,o.cc))みたいな事ってできるのか？
→型が違うと無理。
→OrderBy(o => o.aa ? (dynamic)(o.aa,o.bb) : (o.bb,o.aa)) でいけることを発見した。

〆・赤伝
〆・C# 配列
〆・バニラのWPFで最小のMVVMサンプルを作ってみたい
〆ダーティーリードあたりのロックの強度だったり、分離レベルだったりをまとめる。  

〆・ASP.Net Core Web API + Vue axios 通信サンプル
〆・最小限のAPIをたたいて結果を取得するサンプルが欲しい。
〆・最小限のAPI側のサンプルを作りたい。
〆・フロントはVueで実装したい。

〆・lru
〆・eventaggregator c# example
