# SQL Server のデータ型

[[SQLServer] データ型一覧](http://teabreak.info/%E3%83%A1%E3%83%A2/sqlserver-%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%A0%E5%9E%8B%E4%B8%80%E8%A6%A7/)  
[【SQL Server】データ型の種類](https://pg-life.net/db/data-type/)  

---

nvarchar(max)は2GB  
tinyintは8bit(0~255)  

---

## 整数型

``` txt
bigint   :: -2^63 (-9,223,372,036,854,775,808) ～ 2^63-1(9,223,372,036,854,775,807)。使用する領域は8バイト(64ビット)
int      :: -2^31 (-2,147,483,648) ～ 2^31-1 (2,147,483,647)。使用する領域は4バイト(32ビット)
smallint :: -2^15 (-32,768) ～ 2^15-1 (32,767)。使用する領域は2バイト(16ビット)
tinyint  :: 0~255。使用する領域は1バイト(8ビット)
bit      :: 1 or 0
```

---

## 実数型

``` txt
decimal  ::
```

### decimal

deciaml(10, 3)のように定義すると、全体の桁数が10、小数点以下の桁数が3までという意味になります。  
4桁目以降の数値は四捨五入されます。  

### real / float

real と float は少数のデータを格納するためのデータ型です。  
decimalとは異なり、小数点以下の桁数を指定することができません。  

real は整数部と小数部の合計桁数が7桁まで。
float は15桁まで。  

---

## 文字列型

``` txt
char[(n)]        :: Unicodeではない、固定長、文字列型、1 ～ 8,000
varchar[(n|max)] :: Unicodeではない、可変長、文字列型、1 ～ 8,000  max：最大値 2^31-1 (4バイト)
text             :: Unicodeではない、可変長、文字列型、文字列の最大長は 2^31-1 (2,147,483,647)
```

### 固定長文字列と可変長文字列の違い

char(10)とvarchar(10)を例にして説明します。

固定長文字列は、定義したバイト数分の領域を使用します。  
半角1文字(1バイト)で登録しようとすると、残りの9バイトが余白として10バイトのデータとして登録されます。  

可変長文字列は、登録するデータ分の領域のみ使用します。  
半角1文字（1バイト）で登録しようとすると、1バイトのデータとして登録されます。  

---

## Unicode文字列型

``` txt
nchar[(n)]          :: Unicode、固定長、文字列型。1～4,000文字
nvarchar[(n | max)] :: Unicode、可変長、文字列型。1～4,000文字 max：最大値。2^31-1 バイト (2 GB)
ntext               :: 2^30 – 1 (1,073,741,823) 文字以内の可変長の Unicode データを格納する
```

>NCHAR/NVARCHAR型
national character/national character varying（SQL-92での表記法）
固定長文字列（Unicode）/可変長文字列（Unicode）
NVARCHARはSQL-Server2000では4000文字まで、VARCHAR2は8000文字まで格納可です。

### charとnchar、varcharとnvarchar の違い

nが付かない char や varchar はShift-JISです。  
つまり、半角だと1文字1バイトで、全角だと1文字2バイトになります。  
char(10)や varchar(10)は最大10バイトまでという意味になります。  

nが付く nchar や nvarchar はUnicodeです。  
つまり、半角全角にかかわらず、1文字2バイトになります。  
nchar(10)や nvarchar(10)は最大10文字までという意味になります。  

また、Unicodeであるnchar や nvarchar は外国の文字を格納することが可能です。  
Shift-JISであるchar や varchar に外国の文字を格納すると、文字化けします。  

---

## 非推奨のデータ型

[SQLServerで非推奨となったデータ型 ntext text image](https://johobase.com/sqlserver-deprecated-data-type/)  

・ntext  
・text  
・image  

代替案  
text → varchar(max)  
ntext → nvarchar(max)  
image → varbinary(max)  
