# 令和3年春期

■ a 不正解  
■ b 不正解  
■ c 不正解  
■ d 不正解  
■ e 不正解  
■ f 不正解  
■ g 不正解  
■ h 不正解  

## セキュリティー

1 イ × アも必要

2
a ウ ○
b イ ○
c エ ○

3
d ウ ○
e イ ○

4 エ ○

14分 8問中7問正解  90%くらいかな

応用の問題を少しもじって出した感じ。  
ただ、答えが選択式なので「これしかない」ってわかるのが応用とかなり違う。  
あっちはノーヒントで答えを導き出さなきゃいけないから難易度がやばい。  
本当に知っていないと答えを導き出すことすらできないからな。  

IPSだけわからなかったけど、当たってたので、なんとなく覚えていた知識は正しかったということか。  
最初の問題だけ、2つ選べって奴だったが、読んでなかったので1つしか選ばなかった。  
しかし、全体として話はわかったし、まぁ、2つ目を選べと言われても残りの選択肢的に1つしか答えはないので、実質全問正解だ。  
出ないだろけどIPSだけしっかりチェックしておきたいと思う。  
後は適当に回答を読みこんで終わりかな。  


●IPS(Intrusion Prevention System) : 侵入防止システム  
prevention : 防止  
IDSは侵入を検知するだけだが、こちらは不正な侵入や攻撃を検知して遮断する機能まである。  


●FW(firewall)
不正侵入を防いでくれるものであることは知っているが、何を基準に防ぐものなのか、よくよく考えればイメージでしかやって来なかったのでまとめることにする。  

・インターネットを通じた不正アクセスなどの攻撃を守るためのシステム。
・指定されたポート番号やIPアドレスのみ通信を許可する仕組み

・外部ネットワークと内部ネットワークの間に設置する。
・大体試験に出るのはハードウェア型ファイアウォール。主に社内ネットワークを守るための物。
・ソフトウェア型ファイアウォールというものもあり、こちらは個々のパソコンを守るためのファイアウォール。大体OSにインストールされている。  

・パケットフィルタリング型
　・通信を制限する型
　・パケット中のIPアドレスとポート番号を見る
・サーキットレベルゲートウェイ型
　・TCP/IPという通信ルールが基準
　・パケットフィルタよりセキュリティ性が高い
・アプリケーションゲートウェイ型
　・プロキシサーバーに備えられるもの見たい
　・外部ネットワークと内部ネットワークの通信を仲介する場所に代理プログラムをおいて、通信を遮断する方法

---

## データベース

1
a ウ ○
b キ ○
c オ ○

2
d ア ○
e オ ○
f イ ○
g ク ○

3 エ ○

15分 8問中8問正解 100%  

特になし。  
応用の問題を拝借したので、基本では出てこないJoin文があったが、まぁ業務で散々使っているので特に問題なし。

---

## ネットワーク

1
10
100
1000

0000 1100 0000 0000
1111 1110 0000 0000
256
512
510

1
オ ×→エ

2
イ ○

3
a イ ○
b キ ○
c カ ○

4
ウ ×→イ

最後のは仕方がないとしても、一番最初を間違うのはないわ。
なんだったんだ？

あー。各ホストアドレスにおいて全部1と全部0はネットワーク0と1で2つづつ出現するでしょ。  
その分を考慮してないからだ。  
はー。ポカした。  
他は特に問題ないかな。  
話は全体的にわかったし。  

OSPF (Open Shortest Path First)
TCP/IPネットワークで利用されるルーティングプロトコルの一つ。
ルーターがネットワーク全体のリンク状態を学習し、その内容に従ってパケットの中継動作を行う。

RIP (Routing Information Protocol)
ネットワークに接続されているルータなどの機器間で経路情報を交換し、
ホップ数(宛先までに経由する中継機器の数)により動的に最短経路を決定するルーティングプロトコル。

---

## ソフトウェア設計

---

## アルゴリズム

ニューラルネットワークが得意なのは線形問題だから。

1
a ア ○

2
b エ ウ
c エ ウ
d ウ エ
e イ ○

3
オ ○

4
f エ ○
g イ ○
h カ ○

5
イ ×→ウ

30分 10問中6問正解 60%

m1 : 0
m2 : 1 * -0.5 + 0 + 0.7 = 0.2 = 1

おわー。久しぶりに結構間違ったなぁー。  
元年の問題は一回やったことがあったからなんとなくわかったつもりでやったけど全然ダメだったな。  

bの問題は確かに最初に重みを入れてしまったほうが楽だなよな。  
どうせ後で毎回足すのだから最初から足してしまったほうがいいのだ。  

c,dはやりたいことはあっていたが、後半の問題との整合性を考えたら順番もちゃんとしなければいけなかったという話か。  
俺の認識自体はあっていたけど、後半の問題に差し掛かって順番を考え始めたらそこまでトレースできなかった。  

最後の問題は図を見たら余裕でわかる問題だったな。  
けど、時間がなかったのと昔の記憶で解いたから間違えた。  
確か線形問題だからなんとかかんとかって言ってたのは覚えていたのだが、それだけではって話だったか。  

単純ミスが全て命取りになってしまう。  
中々おしい問題だった。  

あれだな。プログラムを逆算する過程に入ったら、あーでもないこーでもないって言いながらやってみないとダメかもしれんな。

計算の過程をメモする。
というか、これを最初の問題でやっていれば話はまた変わったかもしれない。

out → 全ての組み合わせ 11,10,01,00
in → 入力ノード x1の入力値、x2の入力値

var res = 重み + x1の入力値 * x1の重み + x2の入力値 * x2の重み
return res > 1 ? 1 : 0;

入力値なのでx[][],重みなのでWY[]  
この見方さえ出来れば問題なかった。  
本番では目をさらにようにして、というか頭の中のぐるぐるしたあれをちゃんと吐き出せるように。

---

## Java

8000
5000
100 * 8 = 800

1
a イ ○
b ア ○
c エ ○
d エ ○
e ア ×→ウ
g エ ○

2
g イ ○
h カ ○
i オ ○

30分 9問中8問正解 90%くらい  

計算して金額を合わせてからはわかったけど、それまでは理解するのに少し苦労した。  
間違ったところはintの初期化に関するところ。  
なんとなく0にしたけど、int.MaxValue的なものが正解だったみたい。  
他は特にないので、適当に読み飛ばして終わりとする。  

あー。そういうことか。  
最安価格を順々に見つけていくから、最初は最大値でどんどん小さくしていかないといけないから、最大値なんだ。  

だんだんJavaの問題が好きになって気がする。  
アルゴリズムよりは解きやすい。  
手を付けるならセキュリティー→Java→アルゴリズム→データベース→ソフトウェア設計になるだろうか。  

thisは自身のインスタンスを示す暗黙の変数。
staticはインスタンスが生成されない。
だからthisでのアクセスは出来ない。
そういう理屈かな？
