# 令和元年秋期

## セキュリティー

サブネットマスク

192.168.64.0/24 11000000 101010000 01000000/ 00000000
192.168.65.0/24 11000000 101010000 01000001/ 00000000

192.168.64.0/23 11000000 101010000 0100000/0 00000000
※ 192.168.64.0/24と192.168.65.0/24をどちらも含むネットワーク

こういうのは`スーパーネット化`というんだったか。  
上記例では、左から23ビットまでが同じなので、サブネットを23とすることで、  
192.168.64.0/23という1つのネットワークに集約することができる、と参考書には書いているな。  
サブネット化の逆、と考えれば話は早いか？

<https://wa3.i-3-i.info/word11985.html>  
ネットワークの説明においてはわかりそうでわからないが一番わかりやすい気がする。
そうだよね。サブネット化が右に1の領域が増えていくのに対し、逆に行くのだから、ネットワークがまとまるわけだよな。

---

## アルゴリズム

おーけー。わかった。
俺が苦手なのはアルゴリズムだ。
もちろん時間をかければ理解できるが、制限時間内ですべてを理解しろといわれたら結構きつい。
応用の時はこれを把握できていなかったので落ちた感じだな。
プログラミングまではいい。ただ、配列とか絡み出すとダメかも。
なので、アルゴリズムを解くなら、最初に簡単な問題を解いて余った残り時間でやるのがベストかもなぁ。
ちょっと厳しい。
これがわかっただけでも儲けものだ。

---

## Java

final,throws,put  
javaの言語仕様をある程度学ぶ必要がある。  
ここにメモ書きしつつ、Javaのフォルダにもちゃんと書くことで対応したほうがいいだろうか。

### final

・クラスに付ける場合→継承の禁止
・メソッドにつける場合→オーバーライドの禁止
・変数に付ける場合→再代入の禁止(定数)

付けるものによって意味が違うけど、おおよそ想定通りの動きではある。

### throws

メソッドの宣言に追加するキーワード。  
指定した例外を発生させることを宣言する。  
throwsがついたメソッドを呼び出す場合は例外の対策をしないといけない。  
それだけの宣言みたいだ。  
実際あまり使われないみたいだし、インターフェースと組み合わせた場合、  
抽象が実装に引っ張られるから失敗作だとどこかで効いたことがある。  

### HashMap

C#でいうListっぽいことしてるのがこれ。  
Listではaddメソッドで要素を追加するが、JavaのHashMapはput(置く)がそれに当たるらしい。  
直観的にそうだろうとは思ったが、確証がなかったので後学のためにまとめておく。  

---

## データベース

データベースは簡単だった。  
と、言いつつ1問間違えたが、制限時間内に余裕を持って答えられるあたり、普通に得点源になりえる。  

一番最後の問題。どの順番でテーブルを削除していけばいいか？という問題を間違えてしまった。  
キーワードは「外部キーと参照制約。」  
1.外部キーを持つレコードを追加する場合、その外部キーの値は参照先のレコードの主キーとして存在するものでなければならない。  
2.別表から主キーの値を参照されているレコードは削除することができない。  

つまり、主キーのテーブルを先に消してはいけない！！ということだ。  
主キーのテーブルを先に消したら、一瞬だけど、外部キーで辿った先が何もないっていう状態になってしまうから。  
というわけで、参照しているテーブルから消して、最後に主キーのレコードを削除しましょうって流れになるわけです。  

解説を見ると、確かに順々に参照しているのがわかる。  
業務においてはあまり意識しない事だったので全然思いつかなかった。  

---

## ネットワーク

ネットワークは好きなんですけどね。意外と当たらないんだよね。  
応用の時もそうだったけど、送信元と宛先のIPアドレスを応える系の問題が苦手かも？  
後は純粋な知識の問題かなー。  

ポートを固定したければ静的NAT。  
動的NATはポート番号が毎回異なる。適当なポート番号にアクセスしても、変換テーブルにないポート番号はパケットを破棄する。  
というわけで、固定ポートでインターネットを介したLAN同士のやり取りは静的NATでないと実現不可能。  
IPアドレスandポート番号が固定で無ければならない、というわけではなく、ポート番号を固定しなければならないという場面でも静的NATで無ければならない。  
IPアドレス固定の場合もそうだろうか？  
いや、静的NAPTの場合、80番ポートへのアクセスは192.168.0.1へ。  
53番ポートへのアクセスは192.168.100.0に回すといった具合に、ポート番号からIPを設定の流れが自然なのかも。  
もちろんグローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを直接紐づける事もできるだろうけど、  
それはNATの話であって、NAPTの話ではないし、今の時代NATだけではやっていけないでしょう。  

というわけで、ポート固定の地点で静的NATです。  

---

## ソフトウェア設計

うん。令和元年に関しては特になし。  
全問正解したし、10分で解き終わった。  

応用情報で信号機の設計とか、テストの合格範囲の設定とかやったでしょ。  
あれの簡単バージョンだ。  
今回の問題はテストの合格範囲の問題だったので、もろ応用でやったときのあれと被ってる。  
あれで点数がある程度撮れていれば、条件分岐や境界値の判定くらいどおってことはない。  
