# 平成29年春期

■ a 不正解  
■ b 不正解  
■ c 不正解  
■ d 不正解  
■ e 不正解  
■ f 不正解  
■ g 不正解  
■ h 不正解  

プログラミング系の問題が難しい時は技術系の問題が簡単なんてジンクスがあるのだろうか。  

---

## セキュリティー

13分 【成績】全5問中 5問 回答/5問 正解　正解率:100.0%  

算数だった。  
問題が雑だなって思いました。
特に書くことはないです。  

---

## データベース

18分 【成績】全5問中 5問 回答/4問 正解　正解率:80.0%  

1問間違えたが、全体的には簡単だった。  
間違えたのは制約に関する部分だったので、しっかり復習していきたい。  
また、主キー制約はUNIQUE制約を含むのかどうかも確認したい。  
→  
含む。主キーはUNIQUEキー制約と非NULL制約を含んだ制約だった。  

■ 2.a 正解  

外部キーと参照成約がセットなのはわかったけど、それが適応されるのは、参照先なのか参照元なのか。  

``` txt
問合せ記録表に追加される"ルールID"列は、ルール表の主キーである"ルールID"列を参照するので外部キーになります。
外部キーとなる列には参照制約(外部キー制約)を付与します。
外部キーには参照制約を付けるのは、参照先の行が存在することを保証しデータベースの不整合を防ぐためです。

参照制約は、行の追加・更新および削除に次の制限を課します。
行の登録・更新時に設定される外部キー列の値は、参照先の主キーの値として存在するものでなければならない。
参照先の表において、主キーの値が別表から参照されている行は削除できない。
```

■ 2.b 不正解  

[PostgreSQL - PRIMARY KEY (主キー) と UNIQUE の違い](https://esthersoftware.hatenablog.com/entry/deference-between-primarykey-and-unique-postgresql)  

### PRIMARY KEY と UNIQUE の違いとは？

Primary Key（主キー）とUniqueはどちらも「データが一意である」制約を設定するものです。それならこの2つに違いはあるの？と気になったので調べてみました。

### PRYMARY KEY(主キー)

・「テーブル内の行データを識別するために設定でき、重複した値を許さないカラム」のこと
・複数のカラムに対して設定可能
・NULLは許可されない
・UNIQUE制約と非NULL制約を組み合わせたもの
・この制約は一つのテーブルに対して一つしか設定できない

[主キー（primary key）を複数のカラムに、その名は複合主キー（composite primary key ）](https://ts0818.hatenablog.com/entry/2017/02/04/162513)  

主キーが1つだけしか許可されないなら、複数のカラムに主キーを設定してるあれはなんなの？  
→  
複数のカラムをまとめて複合キーとして、その複合キーに対して主キーを設定している。  
なので主キーを実質1つしか設定していないことになるので、問題がないということ。  

### UNIQUE制約

・「カラムまたはカラムのグループに含まれるデータが、テーブル内の全ての行で一意であることを確実にする」ということ  
・つまり行データを識別する必要は無いけれど、あるカラムに対して重複した値が入るのを禁止したいときに使う  

・重複した値の入力が不可能になる。  
・NULLは許可されている。  
・この制約は一つのテーブルに対して複数設定することができる。  

### まとめ

・PRIMARY KEYもUNIQUEもデータに一意性を持たせる点は同じ  
・目的によって使い分けができる  

PRIMARY KEY : テーブル内の行データを特定するために一意性を持たせる。  
UNIQUE制約 :  重複した値を格納したくないカラム（またはカラムのグループ）に一意性を持たせる。  

というわけなので、このカラムとこのカラムを主キーにするってことは出来なくて、  
このカラムとこのカラムを合わせて複合キーとして、その複合キーに対して主キーを設定するのはOK。  
UNIQUEキーなら、このカラムとこのカラムにユニーク制約を課すってのはOK。  
この違いが主キーとユニークキーの違いってところじゃないですかね。  

---

## ソフトウェア設計

18分 【成績】全5問中 5問 回答/5問 正解　正解率:100.0%  

うん。簡単だったな。  
簡単と感じる問題はポカミスを除けばほぼ100％の正答率であることに気が付いた。  
まぁ、当たり前か。  
でも、面白い。4択なんだから、わかっていなくてもそれなりに正解しても良さそうなものだが、そうではないのだからな。  
まぁ特に書くことはないです。  
ちょっと流れ図を追うのに苦労したけど、気が付いてしまえば簡単でしたからね。  

---

## アルゴリズム

30分オーバー 【成績】全7問中 7問 回答/6問 正解　正解率:85.7%  

普通に難しかった。  
粘ってトレースしたらそれなりに正解したが、変数が多すぎて全体を把握するのに時間がかかった。  
こういうのは、時間が余ったときにできる戦略だなーって思った。  
ゴリゴリにトレースする問題って、どういう力が必要になってくるのだろうか。  
いまいちよくわからない。  

---

## Java

20分 【成績】全7問中 7問 回答/6問 正解　正解率:85.7%  

Javaは簡単だった。  
1問、間違えたが、選び間違えただけで、考えていた答えは合っていた。  
なので実質100点  
このテストでは得られるものは何もなかったので、とっとと別の問題解きますか。  
