# 設計コラム

---

## 多機能すぎるプロダクトはなぜダメになるのか？

多機能は良いと思う人は多いですが、実際に起きる代表的な問題がこちら

1. バグが多発する
2. 保守運用工数が激増
3. 開発スピードが落ちる
4. ユーザーが離れていく

### 1. バグが多発する

最も大きな問題がこれです。  
なぜ多機能だとバグが多発するのか？それは「プログラムごとの整合性が取れなくなるから」です。  
当然のことながら、プロダクトはプログラムで動きます。  
それが複雑になればなるほど不整合を起こしやすくなり、それがバグという形で現れます。  
プログラムはコードの行数が多くなればなるほど管理も大変になり開発者ですら理解するのに時間がかかります。  
1つの機能でさえ大変なのに、それが多機能になるともう理解不能なのはプロダクト開発あるあるです。  
裏側の仕様は分からない、でもなぜか動いているというプロダクトも意外なほど多いのです。  

### 2. 保守運用工数が激増

プロダクト開発に慣れていない人は「プロダクトは生き物」ということを知らない。  
生き物なので当然メンテナンスをしないと死んでしまうのですが、それが勝手に動き続けると誤解する。  
機能は一度リリースしたらメンテナンスをし続けなければいけないので手間がかかり続けます。  
そもそも保守・運用が必要であるという認識がなく、新機能ばかりリリースしたがる人は驚くほど多いもの。  
新機能をリリースするのは良いのですが、その前にどこかで技術的負債の返済をする、リファクタリングをする、こういうことが必要なのがプロダクト開発。  
攻めも良いですがたまには守りましょう。  

### 3. 開発スピードが落ちる

これは1と2にも関連していて、多機能すぎると管理が大変になりそこに工数を持っていかれるため、当然のことながら新機能の開発スピードも遅くなります。  
これは経営戦略にも大きく影響するため、会社が傾く原因になるのです。  
あれもこれもやろうとすると、何もできなくなる。  
開発チームがいつも同じくらいのスピードで新機能をリリースできると思ったら大間違い。  
プロダクトは作り込めば作り込むほど管理が大変になるので、ユーザーにとって価値のある機能だけに絞らないとエンジニアが何百人いても悲劇的な問題が起きます。  
この機能の絞り込みこそがPMの大事な仕事です！  
新機能リリースで実はあるあるなのが、古いコードが邪魔をしてデプロイができない問題。  
古いコードとの整合性が取れず、解決するためにリファクタリングという作業が発生し、リリースが月単位で遅くなるのは珍しくありません。  
そうならないためにも、ユーザーにとって大事な機能だけを残しましょう  

### 4. ユーザーが離れていく

最後は事業開発の観点での問題です。  
ユーザーの記憶メモリというのは思っているよりずっと小さく「1プロダクト＝1キャッチコピー」くらいしか覚えてもらえません。  
それなのに、1つのプロダクトに機能が10も20もあると混乱して「よく分からない」という印象しか残りません。  
よく使い込めばユーザーにとっては便利なのかもしれませんが、ユーザーは多くのプロダクトを使い慣れているので、ストレスを少しでも感じたらすぐ離脱します。  
第一印象が全てなのは人間もプロダクトも同じなので、「何ができるサービスなのか」を正しく理解してもらうために提供する機能は絞るべき。  

### 事例：Evernote

昔人気があったEvernoteは、コア機能である「ノートでメモを取る」以外の機能を追加しすぎて大失敗しました。  

・名刺管理  
・写真管理  
・クラウドストレージ  
・日記  

新機能の開発が大きく遅延し、競合に追い抜かれてしまいました。  
八方美人は愛されないことを証明する結果に。  

### 事例 : Adobe

Adobe社がFigmaを買収したことにより株価が大きく下がっていますが、Adobeは「多機能なプロダクトで成功した企業」ゆえの反発なのです。  
Adobeは超老舗かつプロ向けの製品が多いため多機能なプロダクトでもマーケット勝者ですが、他の誰も真似できないやり方だと覚えておきましょう。  

<https://twitter.com/shin_sasaki19/status/1575009832784252928>  

---

[設計よわよわエンジニアがデザインパターン勉強して「明日もエンジニアがんばろう」と思えるようになった話](https://qiita.com/kamikawa_m/items/e5e807c911ac8c306111#%E3%81%A1%E3%82%87%E3%81%A3%E3%81%A8%E3%81%99%E3%81%94%E3%81%8F%E9%A0%91%E5%BC%B5%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%81%9F%E7%B5%90%E6%9E%9C)  

[ホテルの客室検索APIのアーキテクチャ設計時に考えたこと](https://zenn.dev/moga/articles/build-hotel-search-system)  
[ソフトウェア開発の見積もり入門](https://zenn.dev/hakoten/articles/dd13bc04767461)  

そもそもユーザー視点とはなんだろうか。
<https://type.jp/et/feature/13470/>  

>どっちかと言えば、設計はバランスどうこうというよりも、お前がちゃんと考えて決めろという方が僕の考えに近い。  
教条的に何かがいいとか悪いとか、そんなことでグダグダ言わずに各論にしっかり向き合って考えろ。  
それがソフトウェアエンジニアに与えられた最大の裁量なんだから。  
<https://twitter.com/sawawww/status/1574693630148694017>  
