# ソフトウェア

---

## JP1

>IT業界の人に「JP1」って言ったら通じなかった。なんでや！と思ったが、web系の人はそりゃ知らんよな
><https://twitter.com/haijin88/status/1461655607191113734>

Twitterでこの単語を見て、この単語を見ても一般の人は～みたいな感じで書いてあったので調べた。  
調べたらあった。

<!--  -->
>JP1は日立製作所が開発・発売している日立オープンミドルウェアシリーズのひとつで、1994年に発売されたソフトウェア。
統合システム運用管理ツールと位置付けられ、運用ツールとしての日本国内シェアは約27%でトップクラスである。
[wiki]

<!--  -->
>JP1とは、日立製作所が開発・販売している、企業のITシステムの運用管理ソフト。
IT資産の管理や稼動状況の把握、定型業務の自動化、セキュリティ対策などを統合的に行うことができる。
1台から数千台まで様々な規模のシステムに導入することができ、必要に応じて拡張していくことができる。
「オートメーション」「モニタリング」「コンプライアンス」の3分野で様々なソフトウェア製品やサービスを提供しており、
これらの中から必要なものを組み合わせてシステムを構成する。
[e-Words]

うーん。よくわからないけど、企業における資源の管理や自動化などを行ってくれるすごいソフトって事かな。  
とても巨大なソフトなのだろう。  
いったいどれだけの事ができるのか全く想像出来ないけど、とりあえずそういうものがあるんだなー程度でいいか。  

調べてみたら、これ専用の資格試験まであるらしい。すごいね。  

---

## log4j

巷で話題ではあるが、何が悪いのかさっぱりわからなかったのでまとめ。  
ツイッターで解説が出ていたけど、確かにやばいわ。  

[【log4jのヤバさを一般人でもわかるように説明する】](https://twitter.com/ito_yusaku/status/1471767438308315138)  
>・音声レコーダーを屋内に置いていました。  
>・その音声レコーダーは実はアレクサでした。  
>・アレクサには全ての権限を与えられていました。  
>・屋外の音を屋内にそのまま伝えるスピーカーが設置されていました。  

[log4jの、非プログラマ向けの説明](https://twitter.com/MitAtoM/status/14716787772522618929)  
・議事録係がいて、ふだんはみんなの発言をそのまま記録している。  
・誰かが今すぐまんじゅう買って食べたいとしゃべったら、議事録係がまんじゅうを買いに行ってしまうことが分かった  
・事務所のあちこちの部屋に入れる鍵を持っているので、勝手に動くととてもヤバい  

---

## Microsoft Teams

基本的には Slack のようなビジネスチャットツールの事らしい。  
ただ、Microsoft製なのでOffice 365との各種連携機能が充実している。  
解説サイトによれば、「業務に必要なあらゆるリソースと繋がったチャットツール」とのこと。  

[今さら聞けない 「Microsoft Teams」 とは？メリットを徹底解説！](https://www.softbanktech.co.jp/special/blog/sbt_sbt/2020/0005/)  

読み方は「チームズ」  
チーム「ス」ではないことに注意。  
これは公式も強調している。  

[マイクロソフト、Teamsの新機能「発表者モード」などを解説、「Teamsの呼び方は“チームズ”」](https://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/1321427.html#:~:text=%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%80%81%E3%82%BB%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AE%E3%81%AA%E3%81%8B%E3%81%A7%E3%81%AF,%E3%81%8C%E6%94%B9%E3%82%81%E3%81%A6%E5%BC%B7%E8%AA%BF%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%9F%E3%80%82)  

---

## Asana

プロジェクト管理ツール  

---

## backlog

プロジェクト管理ツール  

プロジェクト管理
課題管理
バグ管理
バージョン管理

---

## NotePM

社内Wiki

---

## Azure DevOps

Microsoft が提供しているDevOpsを支援するプロジェクト管理サービス。  
5つのサービスに別れている。  

- Azure Boards : タスク管理  
- Azure Pipelines : CI/CD (継続的インテグレーション/継続的デリバリー)  
- Azure Repos : ソースコード等のバージョン管理システム  
- Azure Test Plans : テスト項目の管理  
- Azure Artifacts : 外部パッケージとの連携  

---

## Confluence

>Confluence（コンフルエンス）はJavaで作成され、主にビジネスで使用されるWebベース企業向けウィキである。  
アトラシアンが開発・販売を行っている。  
Confluence（コンフルエンス）は、クライアントソフトウェアとしてもホスティングサービスとしても販売されている。  
非営利団体やオープンソースプロジェクトであれば無償ライセンスプログラムを利用できる。  
[wiki]  
