# マルチメディア

---

## UI/UX

- UX（ユーザーエクスペリエンス）  
  - ユーザーがプロダクトやサービスを通して得られた体験を表す言葉。  
  - 例)ユーザーが商品を購入し、また購入したいと思うまでの工程すべてが「ユーザー体験(UX)」として捉えられる。  
  - アプリにおける良いUXの具体例
    - 読み込み速度が早い  
    - アプリ内の導線がわかりやすい（欲しい情報にすぐ辿り着ける）  
    - 入力フォームでの手順がスムーズ  
    - ユーザーの興味を掻き立てるグラフィック  

- UI（ユーザーインターフェイス）  
  - ユーザーとの間に現れるサービスやプロダクトの外観を表す言葉。  
  - UIはUXの中に含まれている概念。  
    ユーザーとの接点を表すUIは、 すべての顧客体験を表すUXの中に内包されているため。  

[UX/UIとは？ 言葉の意味やUXとUIの違いをわかりやすく解説](https://monstar-lab.com/dx/solution/ux-ui/)  

---

## JPEG (Joint Photographic Experts Group)

>静止画像のデータ圧縮形式の一つ。  
>フルカラーの画像を多少の劣化を伴いながら高い圧縮率で符号化できるのが特徴で、写真など自然画像の記録に向いている。  
>画像の一部の不可逆的な変化や画質の劣化、情報の欠損を許容する代わりに極めて小さなデータに圧縮することができる  
>「非可逆圧縮」（lossy compression）方式を採用しているのが大きな特徴で、圧縮前の状態に完全に復元することはできない。  
>非可逆圧縮では画質の劣化の度合いが大きくなるほど圧縮率を高められるため、保存時にどの程度の画質とするかを係数の形で利用者が指定することができる。  
>人間の目にはほとんど見分けがつかない画質でも元のデータの数分の一程度には圧縮することができ、最も低い画質では数十分の一から百分の一以下になることもある。  

■JPEGの圧縮方式  
JPEGの圧縮方式の大きな特徴は、「表面の画質に影響を与えない部分のデータを削除する」という点です。  
画像データには表面には見えない沢山のデータが内包されており、画質とは関係のないデータがファイルサイズを膨らませる要因となっています。  
JPEGは、画質が維持できる程度に不要なデータを削除することによって、質を保ちながら画像データを軽量化することができるのです。  
しかし、保存を繰り返す毎にデータを削除していくため、保存する度に画像が劣化していってしまいます。  
また、写真やグラデーションのような色変化の緩やかな画像は得意ですが、イラストのようなくっきりとした画像では色と色の境目にノイズが出てしまう点も注意が必要です。  

■メリット  
・写真やグラデーションなど連続した色変化に強い。写真など自然画像向き。  
・ファイルサイズが軽い。  

■デメリット  
・保存する度に画像が劣化する。  
・イラストのようなくっきりとした画像では色と色の境目にノイズが出る。  

---

## PNG (Portable Network Graphics)

>画像データを圧縮して記録するファイル形式の一つ。  
>フルカラーの画像を無劣化（lossless）で圧縮することができ、図やイラストなど向いている。  
>色のついた画素を縦横に敷き詰めたビットマップ形式の画像を圧縮符号化するデータ形式の一つで、  
>内容の変質や劣化を一切起こさず正確に元の状態に戻すことができる可逆圧縮（ロスレス圧縮）方式を採用している。  

■PNGの圧縮方式  
画像データは全て「ビット」と呼ばれる小さい”点”の集合でできており、保存の際はビットを一つひとつ保存していきます。  
しかしPNGは、同じ色のパターンを再度保存することはせず、同じ色は一つの括りとして処理し、圧縮していきます。  
同じ色のパターンを保存することが得意であるため、イラストなどの塗りつぶしの多い画像には適しており、品質を保った上で画像を軽量化できます。  
逆に写真やグラデーションなど色変化の多い画像は、綺麗に保存することはできるものの、ファイルサイズが重くなってしまいます。  

■メリット  
・透過処理ができる。イラスト向き。  
・輪郭がはっきりしている。  
・保存による画像劣化が起きにくい。  

■デメリット  
・JPEGより容量は大きい。  
・写真やグラデーションなど色変化の多い画像は、綺麗に保存することはできるものの、ファイルサイズが大きくなる。  

---

## 2つの選択肢を表現するのに最適なUIは何か

[UIクイズ - 2つのうち、どちらか1つを選ぶUI](https://note.com/9b0sk/n/n1f76f5754a7e)  
[ユーザーが選びやすいフォームのカタチを考えよう](https://atmarkit.itmedia.co.jp/fwcr/rensai/usability02/02.html)  

ラジオボタン  
チェックボックス  
トグルボタン(スイッチ)  
ドロップダウン(コンボボックス)  

それぞれどういうときに使うのがベストなのか。  

### ラジオボタン(Radio Button)

[1] 基本情報説明  
"男性／女性"のように、互いに排他的な複数の項目の中から1つだけを選択させる場合に使われるコントロールです。  

[2] e-Words  
複数の項目から一つを選択するための小さな丸いボタン状の入力要素。  
選択肢の先頭に表示され、そのうちの一つだけを選択状態にすることができる。  
「はい」「いいえ」など排他的な選択肢を選ばせるために用いられる。  

- 対象となる選択肢の間に主従がなく概念的に等価  
- 関係性としても並列なもの  
- 選択肢が常に隠れずに見えているので、選択肢を並べて選びやすい場合  

- 「メイン画像に指定」「サブ画像に指定」のように主従がある場合には妥当とは言えない  

### チェックボックス

幾つかの項目について，それぞれの項目を選択するかどうかを指定する。  

- ラベル文言が長め・説明的かつもう一方は明記が不要なもの  
- 一方を選択することが、そのままもう一方を選択しないことになるのが明らかなケース  

例えば「期限切れも表示」にチェックが入っているということは、チェックが入っていない場合にはそのまま「期限切れは表示しない」ことになります。  
選択肢の文言がやや長めで説明的な場合にも向きます。  

これをラジオボタンにした場合、「期限切れも表示」「期限切れは表示しない」となり、語尾以外は似たものになってしまう。  
パッと見で分かりづらくなり、一字一句きちんと読んで判断する付加をユーザーにかけることになる。  

### トグルボタン(スイッチ)  

同じ一つの操作で二つの状態を交互に切り替えるような仕組みを「トグル」（toggle）というが、これを画面上のボタンやスイッチなどの操作要素に適用したものである。  

設定画面で項目の有効・無効を切り替えるボタン、音声や動画の再生画面で再生・停止を切り替えるボタンなどでよく用いられる。  
ボタンを見ただけで現在の状態が分かるよう、再生中は停止ボタン、停止中は再生ボタンというように状況に応じてボタンの表示状態も切り替わることが多い。  

- アクティブ/非アクティブの概念を持つ  
- 繰り返し行き来ができる表裏一体の物  

一方がON（有効）、もう一方がOFF（無効）の概念がぴったりで、2つの間を繰り返し行き来が可能なものはまさにスイッチが適しています。  
"男性／女性"のような行き来不可能な物は向いていない。  

### コンボボックス(ドロップダウン)

幾つかの選択項目から一つを選ぶときに，選択項目にないものはテキストボックスに入力する。  
基本情報の時の説明はこうだったが、テキストボックスへの入力はあってもなくても。  

- 3つ以上の選択の中から1つを選ぶ時に選択肢となる  
- 2つのうちいずれかを選ぶ時に、これが最適というケースは基本的にない  
- スペースの制約が強い時に、二者択一の選択をあえてドロップダウンにするというのはあり  

---

## favicon（ファビコン）

ウェブサイトのシンボルマーク・イメージとして、ウェブサイト運営者がウェブサイトやウェブページに配置するアイコンの俗称である。  
Webブラウザで新規タブを開いたときにタブに表示される画像またはWebページをブックマークした際に表示される画像などをいいます。  
