# 技術系メモ

---

## プラグアンドプレイ(Plug and Play, PnP)

USBとか刺したときにデバイスドライバとか自動的にダウンロードしてくれたりするアレ。  
単語を知らなかった。恥ずかしい限りである。  

``` txt : wiki
PCに周辺機器や拡張カード等を接続した際にハードウェアとファームウェア、ドライバ、オペレーションシステム、およびアプリケーション間が自動的に強調し、
危機の組み込みと設定を自動的に行う仕組みのこと。
パソコンのユーザービリティ(使い勝手)を向上させる技術の1つ。
ドライバの自動インストール機能。
つないだら(plug)、ユーザーが何か特別なことをしなくても実行(play)できる、という意味。
```

今の時代、刺せば大抵使えるから別に珍しくもなんともないけど、パソコンの黎明期はそうでもなかったんだな。  

---

## システムドライブ

「システムドライブにSATAを使うのはどうなんだ？」みたいなこと言ってたのでまとめ。  

``` txt : 一番上に出てくる説明<http://koyocha.blog.fc2.com/blog-entry-29.html>
オペレーティングシステムがインストールされているハードディスクドライブのこと。
メーカー製のパソコンでも自作パソコンでも意図して変更しない限りCドライブとなる。

データドライブとはOSがインストールされていないHDDのこと。
意図して変更しない限りDドライブを含む以降のドライブがこれに当たる。

OSがインストールされているドライブにいくら音楽、動画、画像ファイルやメールなどが入っていようがそれはシステムドライブである。
```

なんてことはない。これだけの意味だ。  
ここにSATAが関わるとつまりどういうことを言いたかったのだろうか。  
単純に遅いってことか？

---

## コントリビューター

オープンソースコミュニティにおける contributor (コントリビュータ) とは「貢献者」という意味で、プロジェクトに何らかの貢献をしてくれた人のことを指します。  
Apache Project におけるコントリビュータは、JIRA にパッチを投稿したり wiki を編集するなどする人のことを指します。  

※contributor :  
寄稿者、寄付者、貢献者  

[contributor って何ですか? どうやったらなれますか?](https://qiita.com/shiumachi/items/4dfeebf76c8590268438)  

---

## decimal double

[Decimal, Single とDouble の違いについて](https://ja.stackoverflow.com/questions/6711/decimal-single-%E3%81%A8double-%E3%81%AE%E9%81%95%E3%81%84%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6)  

最大の違いは精度です。

- Single 32ビット、仮数23ビット、指数8ビット  
- Double 64ビット、仮数52ビット、指数11ビット  
- Decimal 128ビット、仮数96ビット、指数5ビット=10^(-28～0)  

上記のとおりDecimalは指数が10進なので、2進に起因する誤差が発生しません。  
なのでDBの10進表現や金融計算に利用されます。  
しかしSingleとDoubleが.NET中間言語のネイティブ型であるのに対して、Decimalはカスタム構造体なのでパフォーマンスが悪いです。  

[double, floatとdecimalの違い](https://www.softel.co.jp/blogs/tech/archives/6101)  

double、float は10進数の小数を2進数の小数で表現した近似値。  
お金の計算などには使えない。  
無限小数を有限桁で切ると誤差が出る = double, float。  
これを掛けたり足したりしていくとやっぱり誤差は出る。  

誤差が出ないように10進数の小数として扱うのがdecimal。  

10進数の0.5は、2進数の0.1  
（0.5=1/2や0.25=1/4、0.75=3/4などはきれいに表現できる）  

10進数の0.05は、2進数の0.0000110011001100110011001100…  
（0/2+0/4+0/8+0/16+1/32+1/64+0/128+0/256+1/512+1/1024+… 2進数では無限小数）  

[金額計算（会計処理など）は Decimal 型で、科学計算には Double 型 を使用する](http://vbnettips.blog.shinobi.jp/other/%E9%87%91%E9%A1%8D%E8%A8%88%E7%AE%97%EF%BC%88%E4%BC%9A%E8%A8%88%E5%87%A6%E7%90%86%E3%81%AA%E3%81%A9%EF%BC%89%E3%81%AF%20decimal%20%E5%9E%8B%E3%81%A7%E3%80%81%E7%A7%91)  

``` txt
データ型 | 型説明             | サイズ   | 有効桁数 | 値の範囲
---------+--------------------+----------+----------+----------------------------------------------------------
Integer  | 整数型             | 4バイト  | --       | -2147483648 ～ 2147483647
Long     | 長整数型           | 8バイト  | --       | -9223372036854775808 ～ 9223372036854775807
Single   | 単精度浮動小数点型 | 4バイト  | 7桁      | -3.40282347E+38 ～ 3.40282347E+38
Double   | 倍精度浮動小数点型 | 8バイト  | 15桁     | -1.7976931348623157E+308 ～ 1.7976931348623157E+308
Decimal  | 10進型             | 16バイト | 28桁     | -7.9228162514264337594E+28 ～ 7.9228162514264337594E+28
```

[大学の講義で教えるために、浮動小数点数 (float 型) の仕組みを学べるアプリを Siv3D で作りました。](https://twitter.com/Reputeless/status/1542160459658416129)
[浮動小数点数 (float 型) の仕組みを学べるアプリ](https://siv3d.jp/web/sample/IEEE754Float32/IEEE754Float32.html)  

---

## メタバース (Metaverse)

[1] wiki  
メタバース (英: Metaverse) は、コンピュータやコンピュータネットワークの中に構築された、3次元の仮想空間やそのサービスを指す。  
日本にあっては主にバーチャル空間の一種で、企業および2021年以降に参入した商業空間をそう呼んでいる。  

将来インターネット環境が到達するであろうコンセプト。  
利用者はオンライン上に構築された3DCGの仮想空間に世界中から思い思いのアバターと呼ばれる自分の分身で参加し、相互に意思疎通しながら買い物や商品の制作・販売といった経済活動を行なったり、そこをもう1つの「現実」として新たな生活を送ったりすることが想定されている。  

---

## スーパーバイザ 【supervisor】 SV

スーパーバイザとは、監督者、管理者、統括者、指揮者、監修者などの意味を持つ英単語。  
ITの分野では一般のコンピュータプログラムと退避してオペレーティングシステム（OS）やその中核部分のことをこのように呼ぶことが多い。  

---

## スーパーバイザコール (SVC,supervisor call)

スーパバイザコールとは、プログラムがOSのカーネル部分に処理を依頼するための命令のことである。  
スーパバイザコールを利用すれば、OSカーネルに処理を依頼することで、タスクを切り替えたり、入出力装置にアクセスしたりすることができるようになる。  
スーパバイザコールは、パソコンの場合には特にシステムコールと呼ばれることもある。  

---

## malloc

>malloc（マロック, エムアロック）  
動的メモリ確保を行うC言語の標準ライブラリの関数。  
確保したメモリの解放にはfree関数を使用する。  
[wiki]

<!-- -->
>この関数を使うことにより、プログラムで予め配列などを使ってメモリを確保せずに、必要な場所で必要なだけメモリを確保することが出来る。  
木構造やリストなど多くのデータ構造は、通常 malloc関数によって動的にメモリを確保している。  
[malloc](http://www9.plala.or.jp/sgwr-t/lib/malloc.html)  

---

## vlookup

表を縦方向に検索し、特定のデータに対応する値を取り出すExcel関数  

`=VLOOKUP（検索値, 範囲, 列番号, 検索の型）`  

[検索値] : どのデータで  
[範囲] : どこを検索して  
[列番号] : どの列にある値を取り出すか  
[検索の型] : 検索する値が見つからない場合、どのように処理するか  
TRUE : ［検索値］を超えない最大値を該当のデータとする。
FLASE : エラーとする。

たいていはFALSEになる模様。  

[VLOOKUP関数の使い方](https://dekiru.net/article/21009/)  

---

## 電文

>電文とは、一定の形式に従って記述された、コンピュータ間で送受信されるひとまとまりのデータ。  
原義は電報でやり取りされる文章のこと。  
コンピュータの普及が進み始めた高度成長期の頃、電気通信によって遠隔地間を伝送されるという共通点から、システム間で送受信される文字メッセージを電報になぞらえてこのように呼ぶようになった。  
現在でも、当時からの歴史が続くメインフレーム（大型汎用機）関連の分野、コンピュータの導入が早かった官庁や金融機関のシステムなどで電文という表現が使われる。  
インターネット関連など、近年に発達・普及した技術分野では英語の言い回しにならって「メッセージ」（あるいは文脈によってフレーム、パケット、リクエスト、レスポンス、クエリ等）と呼ぶことが多い。  
[e-words](https://e-words.jp/w/%E9%9B%BB%E6%96%87.html)  

<!--  -->
>電文  
あんまり今使う人いませんかね？  
ソケット通信などでやり取りする際の受け渡しデータのことです。  
Web業界では使ったためしないですが、諸先輩方は電文電文と言っているのを聞いていたので懐かしく思い挙げました。  
[一瞬何言ってるのか分からなくなるエンジニアの常用語](https://blog.8bit.co.jp/?p=5736)  

---

## 表の名称

パターン表  
デシジョンテーブル  
直交表  

``` txt
予約       | プレーヤー
-----------+------------------------------
キャンセル | 全員キャンセル → これが普通
キャンセル | 一部キャンセル → ありえない
予約       | 全員キャンセル → あり得る
予約       | 一部キャンセル → あり得る
予約       | キャンセルなし → 普通
```

ベン図×
真理値表×

---

## SIクラスタ認定ツイッタラー試験

①SIer:エスアイヤー
②瑕疵:かし
③敷衍:ふえん
④輻輳:ふくそう
⑤打鍵:だけん
⑥k8s:クバーネテス
⑦MECE:ミーシー
⑧EBCDIC:エビスデイック
⑨筐体:きょうたい
⑩遷移:せんい
⑪脆弱性:ぜいじゃくせい
⑫凡例:はんれい
⑬xeon:ジーオン
⑭ping（本来の英語読み）:ピン
⑮言質:げんち

※11問正解で合格
※①②⑤⑨⑩⑪⑫は禁忌問題

[SIクラスタ認定ツイッタラー試験](https://twitter.com/chio_pkmn2gen/status/1554054477417590785)  

---

## MECE (Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive)

>MECE（ミーシー (Mee-cee); 英語: Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive (頭字語)）とは、「相互に排他的な項目」による「完全な全体集合」を意味する言葉である。  
要するに「漏れなく・ダブりなく」という意味である。  
経営学、経営コンサルティングなどの領域でよく使われる言葉である。  
[wiki]  

<!--  -->
>MECEは、「Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive」の頭文字を取った造語です。  
直訳すると「互いに重複せず、全体として漏れがない」という意味になりますが、「漏れなく、ダブりなく」という意味合いで使用されています。  
[HR大学](https://www.hrbrain.jp/media/human-resources-development/mece)  

---

## EBCDIC (Extended Binary Coded Decimal Interchange Code : エビシディック)

>EBCDIC (英語: Extended Binary Coded Decimal Interchange Code、エビシディック、拡張二進化十進コード) はIBMにより定義された8ビットのコード化文字セットである。  
ASCII普及前の1963年に、BCD(Binary-coded decimal、二進化十進コード)を拡張する形で作られ、主にIBM系のメインフレームやオフィスコンピュータなどで使用されている。  
[wiki]  

---

## VCS (Version Control System : バージョン管理システム)

>バージョン管理システムとは、ファイルの変更履歴の保存・管理を行うソフトウェア。  
管理下のファイルについて、過去の版の参照や、複数の版の比較、差分の検出などを行うことができる。  
[e-Words]  

---

## LT(Lightning Talk)

>ライトニングトーク（英: Lightning Talks; LT）とはカンファレンスやフォーラムなどで行われる短いプレゼンテーションのこと。  
イベントで「ライトニングトーク」と明示される場合は、それより長いプレゼンテーションも開催される。  
様々な形式があるが、持ち時間が5分という制約が広く共有されている。  
[wiki](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%88%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%88%E3%83%BC%E3%82%AF)  

---

## ハッカソン(hackathon)

《hack（ハック）＋marathon（マラソン）からの造語》  
ソフトウエア開発者が、一定期間集中的にプログラムの開発やサービスの考案などの共同作業を行い、その技能やアイデアを競う催し。  
期間はふつう数時間から数日程度。  
企業内で研修の一環として行われるほか、大手企業が広く外部から参加者を集めて自社の製品やサービスに役立つアイデアを競わせたり、ベンチャーキャピタルによる出資対象の選定に利用されたりする。  
ソフトウエア以外にも、機器やプロジェクトについてのアイデアを対象とするものもある。  
ハックデイ。ハックフェスト。コードフェスト。アイデアソン。  

マラソンってついてるのに短期間なのね。  

---

## ページネーション

>ページネーションとは、丁付け、ページ割りという意味の英単語。  
>Webページに長い文章を掲載する際に、同じデザインの複数のページに分割し、各ページへのリンクを並べたものをこのように呼ぶ。  
>
>Webページに長い文章やコンテンツを掲載したいとき、一枚のページにすべての内容を掲載すると表示が完了するまでに長い時間がかかったり、一度に表示される情報量が多すぎて読みやすさや操作のしやすさが低下することがある。  
そのような場合に、内容を適度な長さごとに区切って同じデザインの複数のページに分割して掲載し、ページ下部などに各ページへのリンクを並べた構成にすることがよくある。  
このようなページ構成や、ソフトウェアにより自動的にページ分割を行う処理や機能のことをページネーションという。  
[e-words](https://e-words.jp/w/%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%8D%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3.html)  

グーグル検索した時、下のほうに左右の矢印と今何ページ目かを表す数字とGoooooooooooogle って表示されるアレのこと。  

---

## N進法の表記方法

|接頭辞|進数リテラル|由来|
|--|--|--|
|0x|16|he**x**adecimal|
|0d|10|**d**ecimal|
|0b|2|**b**inary|

0xは`ゼロエックス`と普通に読む模様。  
先頭の0はコンピューターに数字だと認識させるためのルールとなっている模様。  
例えば先頭の0を無くして、`xA`とした場合、それが文字なのか数字なのかコンピューターは判断できない。  

[2進数、10進数、16進数の変換：IT基礎 | IT企画研究所](https://www.howisit.jp/2017/01/16/numerical-notation/)  
[0xとは｜「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word1613.html)  
[0xとは - 意味をわかりやすく - IT用語辞典 e-Words](https://e-words.jp/w/0x.html#:~:text=0x%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81C%E8%A8%80%E8%AA%9E,16%EF%BC%89%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E6%84%8F%E5%91%B3%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%80%82)  

---

## SMS (Short Message Service)

携帯電話やスマートフォンなどのデバイス間で短いテキストメッセージを送受信するための通信システムです。  
一般的に、SMSメッセージの長さは160文字までと制限されています。  
SMSは非常に単純で信頼性の高い通信手段であり、インターネット接続が必要ない場合もあるため、広く使用されています。  

---

## SNS (Social Networking Service)

インターネットを通じて人々が情報を共有したり、コミュニケーションを取るためのオンラインプラットフォームを指します。  

SNSは個々のユーザーがプロフィールを作成し、友人や知人と「つながる」ことで、自分の活動を共有したり、他の人の投稿を見たりすることができます。  
SNSは写真や動画の共有、ブログ投稿、音楽や動画のストリーミング、即時メッセージングなど、さまざまな形式のコミュニケーションと情報共有を可能にします。  

代表的なSNSにはFacebook、Twitter、Instagram、LinkedInなどがあります。  
これらのプラットフォームは、友人や家族とのコミュニケーション、ニュースの共有、ビジネスネットワーキング、ブランドや製品のマーケティングなど、さまざまな目的で使用されています。  
