# 法務

---

## 年俸制

年俸制の定義は、「年俸制は本来労働時間に関係なく、労働者の成果・業績に応じて賃金額を決定しようとする賃金制度」です。  
年俸の主な支払方法としては「毎月年俸の1/12ずつ支給」する方法や「年俸を14分割してそのうちの12回分は毎月の給与として、残りの2回分をボーナスの意味合いで支給」とするケースが多いです。  

- プロ野球選手とかのあれ。  
- 成果主義が浸透している海外の企業では年俸制が一般的  
- 日系企業では、「役員」「管理職」など社内において高い地位にある人や、「SE」「プログラマー」といった専門性の高い職種で年俸制が適用される傾向がある。  
- 固定残業代（みなし残業代）込みの年俸制とすることは可能。  

### 年俸制のメリット

・賞与額に左右されることなく1年間の収入額が決まっているため、生活面の計画が立てやすい  
・一度年俸額が決まると、成果にかかわらず年収額は変わらないため、1年間を通しての安定性は高い  

### 年俸制のデメリット

・勤続年数に関わらず、成果によって毎年報酬が見直されるため、年収が大幅に下がるケースがある  
・1年間の生活設計は立てやすいが、数年単位では変動が激しくなるリスクがある  
・一度下がってしまうと、原則1年間は見直しがされないため、モチベーションが保ちづらい  
・残業代が含まれているケースが多く、実際に勤務してみると、年俸額以上の残業をしていた・・・というケースがある  

[年俸制とは？メリット・デメリットと注意点を解説](https://biz.moneyforward.com/payroll/basic/50273/)  
[【弁護士監修】年俸制のメリットとは？残業代・ボーナスは含まれる？注意すべき点を解説](https://www.dodadsj.com/content/210415_annual-salary-system/)  

---

## 月給制

「月単位」で給与額を決める制度。  

毎月基本給が支払われるのが月給制。  
そこに住宅手当や役職手当など一定の手当が付き、毎月の給与となります。  
基本給は会社が規定しているものをベースに、年齢や勤続年数が考慮されて決定されることが多く、転職の場合は前職での実績も参考にされる場合があります。  

- 月の出勤日数に関係なく定額の月給が支払われる「完全月給制」  
- 欠勤や遅延があった場合は給与から天引きされる「日給月給制」  
- 日本企業の主流は月給制の模様。  

### 月給制のメリット

・毎年おおむね安定した収入を得ることができ、年次で定期昇給がある会社であれば、勤続年数に応じて年収UPが見込める  
・直近の業績や評価が賞与という金額で分かりやすく提示されるため、モチベーションが保ちやすい  
・個人評価だけでなく会社の業績が大幅に上がれば、臨時で還元されるケースも少なくない  

### 月給制のデメリット

・昇給額が大きくないため、賞与や評価が上がっても年俸制ほど大幅な年収アップは見込みづらい  
・賞与の計算期間に不在になればその分の評価・支給額が下がってしまう  
・会社の業績によってはボーナスの減額により年収がダウンしてしまうケースもある  

[月給制と年俸制、もし選べるならどちらがいい?](https://news.mynavi.jp/article/20180105-558908/)  

---

## みなし残業

一般的に「みなし残業」は、大きく分けて「みなし労働時間制」と「固定残業代制」の2種類に分類されます。  
単純に「みなし残業」と言った場合、たいていは「固定残業代制」を指す模様。  

[みなし残業とは？2つの意味やメリット・デメリット、導入時の注意点も解説](https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/sp/contents/article/20210409c.html)  

### みなし労働時間制

1日の労働時間を決めて、そのみなし時間分の給与を従業員に支払う制度。  

例えば、企業と被雇用者が「1日8時間労働」で合意した場合、9時間働けば、超過した1時間分をみなし残業とします。  
社外での仕事が多く、実際の労働時間を確認しづらい営業職などに適用されます。  

### 固定残業代制

実際の労働時間にかかわらず、月々の基本給や年俸に固定の残業代が含まれているとみなす制度です。  

原則として、月に何時間分の残業代が含まれるのかを定めておく必要があり、この予め決められた時間分の残業をみなし残業と呼びます。  

以下の割増賃金が給与に含まれているとみなされます。  

- 労働基準法に則った1日8時間、週40時間を超える時間外労働に対する割増賃金  
- 夜10時から朝5時までの労働に対する深夜割増賃金  
- 休日に出勤して行う労働に対する割増賃金  

これらの割増賃金をみなし残業代として予め給与に含めて支払いますが、設定したみなし時間を超える残業が発生した場合は、その超過分の残業代を支払う必要があります。  

■**従業員の業務効率が上がる**  
勤務時間内の労働だけであっても残業代が受け取れるので、定時に上がれるよう仕事を効率的に進めるなど、社員の意欲向上につながります。  
仕事が遅い社員ほど、残業代で収入が増えるという不条理が回避できるのもメリットです。  

■**従業員が残業していなくても残業代の支払いが発生する**  
企業側のデメリットとしては、従業員の労働時間が就業規則で定めたみなし残業時間を下回る月でも、一定の残業代を支給しなければいけないこと。  
場合によっては、みなし残業制度を取り入れる以前よりも人件費が高くなる可能性があります。  

■**規定時間は残業しなければならないと誤解される場合がある**
強制的に残業をしなければならないと思われがちですが、必要がなければ当然、定時に帰宅しても構いません。  
