# 推論

---

## ポイント

（1）発言の正誤を推論する問題・・・例題1
→ 各発言の関係性を全て洗い出そう！

（2）順位を推論する問題・・・例題2
→ 想定できる順位のパターンを全て洗い出そう！

（3） 個数の内訳を推論する問題・・・例題3
→ 与えられた情報から、想定できる個数のパターンを全て列挙しよう！

（4） 平均から値段や得点を推論する問題・・・例題4
→ 平均から合計を求めよう！（2個の平均の値段が100円 → 2個の合計の値段は200円）

（5） 人口密度や食塩水の濃度を推論する問題・・・例題5
→ 問題文に「2倍」や「半分」など、比率に関するキーワードがある！「比率」から「実際の値」を仮定して解こう！

（6） 対戦成績を推論する問題・・・問題6-1
→ 与えられた情報を対戦表に書き出そう！

（7） 位置関係を推論する問題・・・問題8-1、問題9-1
→ 想定できる位置関係のパターンを全て洗い出そう！

（8） 必要な条件を推論する問題・・・問題10-1
→ 提示された条件について、まず1つの条件だけで設問の答えが決まるかを洗い出そう！ 決まらなければ、2つ、3つの条件で・・・と条件を追加して考えよう！

---

## 例題1

52枚1組のトランプから、カードが1枚配られた。この1枚のカードについて、次の発言があった。

ⅰ）配られたカードは、ハートの5ではなかった
ⅱ）配られたカードは、ハートではなかった
ⅲ）配られたカードは、スペードの5であった
ⅰ）～ⅲ）までの発言は信頼できるとは限らない。そこで、いろいろな場合を想定して推論がなされた。

（1）次のア、イ、ウの推論のうち、正しいのはどれか。
アⅰ）が正しければ、ⅱ）も必ず正しい
イⅱ）が正しければ、ⅲ）も必ず正しい
ウⅲ）が正しければ、ⅰ）も必ず正しい
Aアだけ
Bイだけ
Cウだけ
Dアとイの両方
Eアとウの両方
Fイとウの両方
Gアとイとウのすべて
H正しい推論はない

（2）次のカ、キ、クの推論のうち、正しいのはどれか。
カⅰ）が正しければ、ⅲ）も必ず正しい
キⅱ）が正しければ、ⅰ）も必ず正しい
クⅲ）が正しければ、ⅱ）も必ず正しい
Aカだけ
Bキだけ
Cクだけ
Dカとキの両方
Eカとクの両方
Fキとクの両方
Gカとキとクのすべて
H正しい推論はない

### A.1

反例を上げる

ⅰ）配られたカードは、ハートの5ではなかった
ⅱ）配られたカードは、ハートではなかった
ⅲ）配られたカードは、スペードの5であった

1 → 2 : ア 反例 : ハートの4
2 → 3 : イ 反例 : スペードの4

---

## 例題2

P、Q、R、Sの4人で徒競走をした。4人のタイムや順位について次のことが分かっている。

ⅰ）Qのタイムは、RとSのタイムの平均である
ⅱ）Pの順位は、Rより上である
ⅲ）同着の順位のものはいない

（1）次のア、イ、ウの推論のうち、必ず正しいものはどれか。

ア1位はPかSである
イ2位はQかRかSである
ウ4位はRかSである
Aアだけ
Bイだけ
Cウだけ
Dアとイの両方
Eアとウの両方
Fイとウの両方
Gアとイとウのすべて
H必ず正しい推論はない

（2）ⅰ）、ⅱ）、ⅲ）に、「ⅳ）　Pの順位はSよりも高い」という情報が加わった。このとき、次のカ、キ、クの推論のうち、必ず正しいものはどれか。

カ1位はPである
キ3位はQである
ク4位はSである
Aカだけ
Bキだけ
Cクだけ
Dカとキの両方
Eカとクの両方
Fキとクの両方
Gカとキとクのすべて
H必ず正しい推論はない

### A.2

順位を推論する問題は、想定できる順位のパターンを全て洗い出す。
下記のルールで、与えられた情報を図式化する。

このルールにしたがって、問題文の情報を図式化すると
ⅰ）「Qのタイムは、RとSのタイムの平均である」とⅲ）「同着の順位のものはいない」より、QとRとSの関係は、「R > Q > S」または「S > Q > R」・・・①
ⅱ）「Pの順位は、Rより上である」より、PとRの関係は、「P > R」・・・②

①が「R > Q > S」の場合は、②の「P > R」と合わせて考えると、4人の順位は、「P → R → Q → S」となる。
一方、①が「S > Q > R」の場合は、②の「P > R」と合わせて考えると、4人の順位は、「P → S → Q → R」「S → P → Q → R」「S → Q → P → R」の3通りの関係が考えられる。

よって、考えられる順位は、次の4通りである。
パターン1	P	R	Q	S
パターン2	P	S	Q	R
パターン3	S	P	Q	R
パターン4	S	Q	P	R

ⅳ）「Pの順位はSよりも高い」より、PとSの関係は、「P > S」・・・④

④により、（1）でまとめた表のパターン3、4は候補から外れ、パターン1、2が残る。

パターン1	P	R	Q	S
パターン2	P	S	Q	R
ここで、推論カ～クについて考えると

表より、1位はPである。よって、カ「1位はPである」は必ず正しい。
表より、3位はQである。よって、キ「3位はQである」は必ず正しい。
表より、4位はRかSである。よって、ウ「4位はSである」は正しいとは限らない。

したがって、正しい推論はカとキの両方。

---

## 例題3

青玉、黄玉、赤玉が合わせて8個ある。それぞれの個数について次のことが分かっている。

ⅰ）青玉、黄玉、赤玉は、それぞれ少なくとも1個はある
ⅱ）黄玉の数は青玉より少ない

（1）次のア、イ、ウの推論のうち、必ず正しいものはどれか。
ア青玉が3個であれば、黄玉は2個である
イ黄玉が3個であれば、赤玉は1個である
ウ赤玉が3個であれば、青玉は4個である
Aアだけ
Bイだけ
Cウだけ
Dアとイの両方
Eアとウの両方
Fイとウの両方
Gアとイとウのすべて
H必ず正しい推論はない

（2）次のカ、キ、クの推論のうち、必ず正しいものはどれか。
カ青玉と赤玉の個数が同じであれば、黄玉は2個である
キ黄玉と赤玉の個数が同じであれば、青玉は4個である
ク赤玉が4個であれば、青玉は3個である
Aカだけ
Bキだけ
Cクだけ
Dカとキの両方
Eカとクの両方
Fキとクの両方
Gカとキとクのすべて

### A.3

組み合わせを全て抜き出す
赤 青 黄
 5  2  1
 4  3  1
 3  4  1
 2  5  1
 1  6  1
 3  3  2
 2  4  2
 1  5  2
 1  4  3

---

## 例題4

P、Q、Rの商品の価格について、次のことが分かっている。

ⅰ）PとQの価格の平均額は7000円である
ⅱ）QとRの価格の平均額は9000円である
次のア、イ、ウの推論のうち、必ず正しいものはどれか。

アQの価格は、Pの価格より高い
イRの価格は、Pの価格より高い
ウRの価格は、Qの価格より高い
Aアだけ
Bイだけ
Cウだけ
Dアとイの両方
Eアとウの両方
Fイとウの両方
Gアとイとウのすべて
H必ず正しい推論はない

### A.4

平均から値段や得点を推論する問題は、平均から合計を求める。

ⅰ）「PとQの価格の平均額は7000円である」より、PとQの価格の合計を求める。

式）P + Q = 7000×2 = 14000（円）・・・①
ⅱ）「QとRの価格の平均額は9000円である」より、QとRの価格の合計を求める。

式）Q + R = 9000×2 = 18000（円）・・・②
② - ①より

P+  R = 4000
R = P + 4000

したがって、Rの価格はPより4000円高い。・・・③

では、推論ア～ウについて考えていこう。

アQの価格は、Pの価格より高い → 正しいとは限らない。

①より、PとQの価格の合計は14000円であることが分かっているが、どちらが高いかは分かっていない。
例えば、P = 1000円、Q = 13000円ということもあり得る。
よって、ア「Qの価格は、Pの価格より高い」は正しいとは限らない。

イRの価格は、Pの価格より高い → 必ず正しい。

③より、Rの価格はPより4000円高いことが分かっている。
よって、イ「Rの価格は、Pの価格より高い」は必ず正しい。

ウRの価格は、Qの価格より高い → 正しいとは限らない。

②より、QとRの価格の合計は18000円であることが分かっているが、どちらが高いかは分かっていない。
例えば、Q = 13000円、R = 5000円ということもあり得る。
よって、ウ「Rの価格は、Qの価格より高い」は正しいとは限らない。

---

## 例題5

P市、Q市、R市の人口密度（面積1km2当たりの人口）は下表の通りである。
P市とQ市の面積は等しく、それぞれR市の面積の半分である。

市	人口密度
P	200
Q	180
R	120
次のア、イの正誤を考え、AからIまでの中から正しいものを1つ選びなさい。

アP市の人口はR市より少ない
イQ市とR市を合わせた人口密度は135である

Aアもイも正しい
Bアは正しいが、イは分からない
Cアは正しいが、イは誤り
Dアは分からないが、イは正しい
Eアもイも分からない
Fアは分からないが、イは誤り
Gアは誤りだが、イは正しい
Hアは誤りだが、イは分からない
Iアもイも誤り

### A.5

人口密度や食塩水の濃度を推論する問題では、問題文に「2倍」や「半分」など、比率に関するキーワードがある。
「比率」から「実際の値」を仮定して問題を解く。

問題文には「P市とQ市の面積は等しく、それぞれR市の面積の半分である」とあるため、 P市、Q市の面積を1km2、R市の面積を2km2と仮定して、それぞれの市の人口を次の式で求める。

[ 人口（人） ] = [ 人口密度（人 / km2） ]×[ 面積（km2） ]

市	人口密度	面積	人口
P	200人 / km2	1km2	200人
Q	180人 / km2	1km2	180人
R	120人 / km2	2km2	240人

上表をもとに、推論ア、イについて考えていこう。

アP市の人口はR市より少ない → 正しい。

表より、P市の人口は200人、R市の人口は240人である。
よって、ア「P市の人口はR市より少ない」は正しい。

イQ市とR市を合わせた人口密度は135である → 誤り。

Q市とR市の人口密度は

式）[ 人口密度（人 / km2） ] = [ 人口（人） ]÷[ 面積（km2） ]
= （180 + 240）÷（1 + 2）
= 420÷3
= 140（人 / km2）
よって、イ「Q市とR市を合わせた人口密度は135である」は誤り。
