
# セキュリティ

### DDoS(Distributed Denial of Service)

Distribute
分配する。配る。配布する。流通させる。供給する。

Distributeの過去形
ITの分野では分散の意味になるらしい。

denial(名) : 否認、否定
denyは動詞 拒否する

複数の機器を踏み台にして、特定の機器に一斉攻撃を仕掛けるサイバー攻撃の一種。  
Distributedの分散は複数の機器を使う事に起因している。  

DoS攻撃との違い。
DoS攻撃は1台の機器から対称の機器に過剰なアクセスを仕掛けるサイバー攻撃。
分散がないので、1台からってことになる。

・DoS攻撃：1台の機器から、対象の機器に過剰な負荷をかける攻撃
・DDoS攻撃：複数の機器を「踏み台」に利用して、対象の機器に過剰な負荷をかける攻撃

### レインボー攻撃

パスワードを不正に得る手法の1つ。
パスワードとして使われるような文字列のハッシュ値をテーブル化しておき、解読したいパスワードのハッシュ値と比較することでパスワードを推測する手法。

``` C#
var hashList = Hash(new List<string>(){使われそうなパスワード一覧]);
var getHash = 入手したハッシュ;
var result = hashList.FirstOrDefault(f => f == getHash);
```

つまりこういうことだろう。  
パスワードは大抵ハッシュ化されているので、ハッシュ値を入手したうえで、パスワードをハッシュ一覧にして、  
同じだったら、そのパスワードを入手できるって手法。  

### トロイの木馬

一見正常に動作しているように見えますが、実際には裏でユーザのキーストロークを盗んだり、  
バックドアとして機能したりするように巧妙につくりかえられたプログラムのこと。  
特定の条件になるまで活動をせずに待機する。  

### ワーム(Worm)

自己の複製をネットワークや電子メール、またはUSBメモリなどの外部メディアに送り込み、  
他のコンピュータへの拡散動作を繰り返す性質を持つマルウェアです。  
感染したコンピュータへの悪影響はもとより、感染拡大によりネットワーク負荷やCPU負荷の増大といった二次被害をもたらします。  
それ自身が独立したプログラムであるため、別のシステムに感染しようとする時に宿主となるファイルを必要としません。  

### スパイウェア(Spyware)

利用者や管理者の意図に反してインストールされ、利用者の個人情報やアクセス履歴及びキーストロークなどの情報を秘密裏に収集し、  
勝手に外部の組織や個人に送信する不正プログラムです。  
ユーザに気付かれずに情報を収集することが目的であるため、  
ウイルスの特徴であるシステムの改ざんやファイルの破壊などの目立つ活動は行わないことが多く、  
インストールされていることをユーザから隠すようになっています。  

### マルウェア

ウィルスやワーム、トロイの木馬、スパイウェアなど、ユーザーのデバイスに不利益をもたらす悪意のあるプログラムやソフトウェアを総称する言葉。  
英語のmalicious（マリシャス:悪意のある）にsoftware（ソフトウェア）の2つの単語が組み合わさった造語。  

●主な種類  
・トロイの木馬  
・ワーム  
・スパイウェア  
・ランサムウェア
とにかくあらゆる悪い物は全部含まれる

●主な感染経路  
・メールの添付ファイル  
・ネットワーク経由で侵入  
・不正サイトや悪意のあるサイトへのアクセス  
・不正なソフトウェアやアプリのインストール  
・ソフトウェアの脆弱性を突いて侵入  

●主な被害  
・個人情報を抜き取られたり、情報が流出したりする  
・デバイスに保存されているファイルが改ざんされる  
・デバイスを勝手にロックされて持ち主でも操作ができなくなる  
・外部と勝手に通信を行う  
・デバイスを乗っ取られ、サイバー攻撃の「踏み台」として使われる  
