# お金関係の色々

## 借金の利率

アイフルやアコムの上限金利は年18.0％、プロミスは17.8％と、大手消費者金融の金利相場は年18.0％と、上限金利20.0％よりも下回っています。  
ハルは12%で安いと言っていたが、確かに安いほうかもしれないな。  
しかし、投資の年利が5～9%が現実的な相場だと考えれば、強気の云々で10%行くというのはちょっと言いすぎではないか？  

---

## 消込

基本情報の29年秋の問題で金額に関するシステムの設計で出てきたのでまとめ  

基本情報解説 :  
消込とは、売掛金や買掛金など債権・債務の勘定科目の残高を消していく作業を指す。  
例えば、売掛金の入金があった場合、支払い明細と照らし合わせながら入金されているデータを消していくことで、  
売掛金が請求通りに回収できているか、残りの売掛金がデータ上と実際の入金でずれていないか、回収の遅れが出ていないかを把握することができる。  
商品代金が入金された時に行う消込を「入金消込」といい、反対に代金を支払った時に行う消込は「支払い消込」という。  

[消し込みとは？その課題と対策について解説！](https://www.robotpayment.co.jp/blog/billing-business/reconcile/9235/) :  
`消し込みとは、売掛金として管理されていた金額を、入金が確認でき次第消していく作業です。`  

簿記では売掛金を資産として、単純に現金に換える処理しかしなかったわけだが、あれって実務ではものすごい数があるわけで、  
どの売掛金が何に対しての売り上げに当たるのか確認する作業も必要になってくるのだろう。  
何と何がなんのペアなのか、当てはめて消していくその作業が消込ってわけだ。  
タイミング的には、借方:当座,貸方:売掛金 となった時が消込完了と言える。  
売掛金が0円になって当座預金に振り込まれたから。  

---

## 内税計算

税込価格 - 内税 = 本体価格  
税込価格 / 消費税率 = 本体価格  

① : 1000 / 1.1 = 909.0909  
② : 1000 * 10 / 110 = 90.9  

切り上げの場合  
1000 - 91 = 909  

切り捨ての場合  
1000 - 90 = 910  

●内税計算なぜこれで出てくるのか証明したい。  
1100は1000円に10%の税金が足された金額。  
1000 + 1000 * 0.1 = 1100  
1000 * 1.1 = 1100  

1000 * 0.1 = 100  
1000 = 100 / 0.1  
= 1000 / 1  

1000 = 910 + 90  
1000 / 1.1 = 909  

なぜなのか。あーあれか。  
内税を求めて内税価格から引く方式と内税価格を消費税率で割って税抜き価格を直接抜き出す方式とでは、計算的に端数に誤差が生じるのか。  
そういえばceilだとかfloatとか端数をどうこうするオプションもあったよな。  
消費税を切り上げるか切り捨てるかの選択で考えれば、本体価格を直接求めるのは、会計的には避けたほうがいいんだろうなぁ。  

内税価格 - 内税 = 本体価格  
内税価格 / 消費税率 = 本体価格  

1-1.  
1100 / 1.1 = 1000  

2-1.  
1100 * 10 / 110 = 100  
1100 - 100 = 1000  

1-2.  
1000 / 1.1 = 909.0909 ≒ 909  

2-2.  
1000 * 10 / 110 = 90.9 ≒ 91  

内税である 90.9の端数を切り捨てるなら 1000 - 90 = 910になる。  
切り上げならもちろん 1000-91 = 909だ。  

これがみんなが言っている切り上げ切り捨ての概念なんだろうなぁ。  
確かに1円の違いが絶対に生じる。  
1円の違いでも間違ったらヤバい。  

内税は消費税を含んだ価格。  
例えば1000円の場合、消費税は100円なので、1100円が内税価格となるわけだが、  
こいつは消費税を含んでいるので、110%の価格という事になる。  
だから本体価格を求めるなら、110％で割れば本体価格になるってわけ。  
そのまま本体価格を税込み価格から引けば内税を算出できる。  

消費税を直で求める場合は、110%の内の10%を求めたいので、10/110をあげればよい。というわけだろうかね。  

## 調整額

---

## 締め とは？

金銭や数量などの合計を出すこと。  
会社で行った取引を全て確定させるための区切りのこと。  
締め切りの会計処理版。  

例:  
給料における締め日は、給料を計算する期間の最終日を指す。  
支払い日は締め日を持って計算された給料を従業員に支払う日を指す。  
・末日締め→1日～末日までの勤務分の給料が支払われる  
・10日締め→前月11日～今月10日までの分  
・25日締め→前月26日～今月25日までの分  

うちの場合、支払い日は10日だけど、だからと行って10日締めなわけではないはず。  
だから、締め日と支払い日は違っても別におかしな事ではないんだな。  

---

## 丸め とは？

数値を一定の規則に従って、近似値で表現すること。  
端数処理。  
普段何気なくやっている、四捨五入とか切り捨て、切り上げが丸め処理って事。  

---

## 原簿

``` txt
写しでない、元の帳簿。
事務上一番もとになる帳簿。
```

ECOの収入原簿印刷のアレ。  
原簿では出てくるが収入原簿では市役所の小難しい話しかヒットしない。  
俺は意味が知りたいのだが？  

調べても出てこない。  
恥を忍んで聞いてみるか。  

---

## 棚卸し とは？

[棚卸しの意味・英語や目的とは？在庫管理作業の方法、粉飾決算になる場合](https://biz.moneyforward.com/accounting/basic/47431/)  

棚卸しとは?  
資産の数量や価値等を実際に確認すること。  

棚卸しの目的  
①実際の在庫(数量)を確認して、帳簿上記録された数量と照らし合わせること。  
②棚卸資産の状態需要を見て、商品の価値が取得価格より低下していないか確認すること。  

実際に確認して、会計上資産価値を金額として確定することが目的。  
年に1回、決算時において棚卸し作業が必要。  

---

## 扶養とは？

助け養うこと。生活できるように世話をすること。  
自分一人の力で生活することが難しいため、家族や親族から経済的な援助を受けること。  

## 控除とは？

金額を差し引くこと。  
大抵の場合は税金を安くしてくれる優遇制度の事を指す。  

### 控除の種類

所得控除→所得から一定の金額を差し引くことで税金を安くしてくれる制度  
配偶者控除→配偶者がいれば所得から一定の金額を差し引いて税金を安くしてくれる制度  
扶養控除→養うべき家族がいれば、所得から一定の金額を差し引いて税金を安くしてくれる制度  
→例えば、妻の所得が103万円以下で夫の稼ぎが900万くらい以下なら38万円満額の扶養控除が受けられるっぽい。  

そのほかにも色々あるけど、代表的なのはこんなところじゃないかな。  
因みによく聞く103万円ってのは所得税が発生するラインが103万円だからっぽい。  

---

## 従食(じゅうしょく)とは？まかないとは？

[ファミレス各社の従食（まかない）どこが豪華で美味しい？](https://tenshoku-restaurants.com/blog/272)  

従食(じゅうしょく)とは「従業員食事割引制度・食事補助」といった従業員の食事に対して会社側がいくらか負担するものです。  
簡単にいうと「お客様に提供してる料理を安く食べることができる」制度です。  
一方「まかない」は、一般的にお店から「無料で従業員に提供される食事」とされています。  

→  
従食は「有料」  
まかないは「無料」  

## レベニューマネジメント

[レベニューマネジメントとは？概要や実施手順、活用事例を紹介](https://www.onemarketing.jp/knowledge/word/revenue-management)  

顧客の需要に応じて商品やサービスの料金を変動させるマネジメント手法。  
ホテル業界や航空業界など、在庫を繰越せない産業で活用される。  

コスト占める固定費の比率が高く、利用する顧客数との関連も薄いケースがほとんど。  
商品やサービスが売れ残ると全損となるため、少しでも多く売り切るために採用されている。  

### レベニューマネジメントにおける考え方

レベニューマネジメントは「全ての商品を売り切ることが収益の最大化につながる」という考え方を基礎としている。  
正規の料金で商品を購入する顧客のために在庫を確保し、余りそうな部分を割安の料金設定で売り切る手法。  

レベニューマネジメントの正当性は、理論的には需要曲線で説明できます。  
需要曲線では、需要と供給が釣りあう場所で価格が決まりますが、価格弾力性が高い業界では、同じ商品でも時期によって需要の高さが異なります。  
そこで、それぞれのタイミングごとに適切な料金を設定し、すべての商品を売り切る工夫をします。  

### 手順

需要を予測する
販売方法を決める
効果を検証する

需要を予測する
需要の大きさに応じて、価格を変動させるレベニューマネジメントでは、いかに正確に需要を予測するかが成否のカギとなります。需要を予測するポイントは、予想される顧客をパターン別に分類することです。

例えば、ホテルを例に考えてみましょう。家族で旅行をする場合、複数のホテルを比較して選ぶ余裕があるため、施設の条件が同じなら、料金が安いホテルを選びます。一方、出張中のビジネスマンは、宿泊場所の確保が最優先事項であるため、高めの料金設定でも予約する可能性があります。このように、顧客をパターン別に分類して需要を予測した上で、適切に商品を割り振ることが重要です。

販売方法を決める
次に、予測した需要に基づいて、利益を最大化できる販売方法を検討します。先述の例では、早期に予約するファミリー層などの顧客には、割引料金で部屋を提供します。これは、早めに予約を受け付けて、利益を確定するのが安定的な経営につながるためです。

しかし、すべての部屋を早期割引料金で埋めると、直前に高い料金でチェックインする顧客からの利益を逃してしまいます。そこで、早期割引枠に割り当てる部屋と、直前の予約枠に割り当てる部屋の数を、予測した需要に応じて決定する必要があります。

効果を検証する
レベニューマネジメントでは、選択した販売方法の効果を検証するのも、重要なポイントです。予測に基づいて設定した収益目標と、実際の収益を比較し、どの程度の差が生じているのかを確認しましょう。実際の収益が目標に到達しなかった場合は、その理由を見極めて、問題点を改善する必要があります。設定料金や顧客のパターン別に、確保した商品の数を検証し、常にPDCAサイクルを回しながら、レベニューマネジメントを実践してください。

レベニューマネジメントを行う際の注意点
ここでは、レベニューマネジメントにおいて、顕在化しやすい2つの注意点について解説します。

販売価格の不平等
レベニューマネジメントにおいては、顧客が予約するタイミングに応じて、商品の金額を変更します。商品の需要が大きくなるほど料金は高くなるため、繁忙期などに料金が跳ね上がるのは、やむを得ないといえるでしょう。しかし、同じ商品であるにもかかわらず、料金が異なる事実を顧客が知った場合、気分を害する可能性もあります。レベニューマネジメントでは、販売価格の極端な不平等によって、顧客が感情を害さないように気を付けなければなりません。

オーバーブック
提供できる商品の数以上に、予約を受け付けることを「オーバーブック」といいます。商品の売り切りが最重要事項であるレベニューマネジメントでは、一定のキャンセルが出ることを見越して、オーバーブックを行うのも必要な戦略です。ただし、オーバーブックが多すぎて当日に断る事態になると、顧客からの信頼を損なうリスクがあります。また、代わりの商品を用意したり、送迎したりするリカバリーには、コストもかかるでしょう。しかし、オーバーブックなしで商品を売り切るのは難しいため、需要の大きさを精密に予測する必要があります。

