# 8.ユーザーインターフェースとデスクトップ

``` txt : X11のインストールと設定
・X Window System(X,X11) :: LinuxでGUIを実現するための技術。GUIを提供するためのシステム。
・Xサーバ       :: キーボードやディスプレイなどのハードウェアを管理するソフトウェア。
・Xクライアント :: TCP/IP上でXプロトコルによりXサーバーのサービスを受けるソフトウェア。X上で動作するアプリケーションそのもの。
・/etc/X11/xorg.conf :: X.Orgの設定ファイル。
                       [入出力デバイスとスクリーンの指定 :: ServerLayout]
                       [RGBカラーデータベースの場所やフォントの格納場所に関する設定を行う :: Files]
                       [ビデオカードの設定 :: Device]
・/etc/X11/xorg.conf.d/ :: X.Orgの設定を保存するディレクトリ。X.Orgの設定として拡張子.confのファイルを保存できる。
・~/.xsession-errors    :: X Window Systemのエラーが出力されるファイル。
・~/.xinitrc or /etc/X11/xinit/xinitrc :: startx実行時に呼び出されるスクリプトファイル。
・xhost   :: ホスト単位でXサーバへのアクセス許可・不許可をコントロールするコマンド。  
・xauth   :: Xサーバへの接続に使用される資格情報を表示したり、クライアント認証ファイルを編集するコマンド。  
・startx  :: CUI環境からGUI環境に移行するコマンド。CUI環境（ランレベル3）で実行すると、X Window Systemが起動する。
・Wayland :: X11に変わる新しいディスプレイサーバー。クライアントとサーバ―はWaylandプロトコルで通信する。  

※環境変数DISPLAYの書式 :: [ホスト名 or IPアドレス]:ディスプレイ番号
※ディスプレイ番号は「0」から始まる。
※Xクライアント（172.16.0.4）上で実行したプログラム「xeyes」をXサーバ（172.16.0.1）のディスプレイに表示させたい。
[Xserver# xhost +172.16.0.4] → [Xclient# DISPLAY=172.16.0.1:0] → [Xclient# export DISPLAY] → [Xclient# xeyes &]
※Xサーバの設定で、「user.example.com」からのアクセスのみ許可したい。
[xhost +user.example.com] or [xhost user.example.com] ※+は省略可能
```

``` txt : ディスプレイマネージャーの設定
・ディスプレイマネージャ :: グラフィカルログイン画面を提供する。ログイン認証、ログイン後のデスクトップ環境の準備を行う。
※initやsystemdによりディスプレイマネージャーサービスが起動される(ランレベル5)
・XDM :: X.Org標準のディスプレイマネージャ
・GDM :: GNOMEの標準ディスプレイマネージャー  
・KDM :: KDEの標準ディスプレイマネージャー  
・SDDM(Simple Desktop Display Manager) :: kdmの後継。KDE Plasmaの標準ディスプレイマネージャー  
・LightDM :: Ubuntuの標準ディスプレイマネージャー  
・/etc/X11/xdm/xdm-config :: XDMの設定ファイル。
・/etc/X11/xdm/Xresources :: XDMログイン画面のデザイン設定ファイル。
・/etc/X11/xdm/Xaccess    :: ホストからXDMへアクセス許可の設定ファイル。
・/etc/X11/xdm/Xsetup_0   :: XDMログイン画面表示前に実行されるスクリプト。XDMのカラー設定や背景（壁紙）の指定を行う。
※ファイル名の末尾にある「_0」はディスプレイを識別するための番号（ディスプレイ番号）。
・/etc/X11/xdm/Xsession   :: XDMのログイン後に実行されるスクリプト。

・ウィンドウマネージャー :: ウィンドウの概観、アイコンやカーソル、メニューなどを提供するXクライアントのアプリケーション。
・twm    :: 最小限の機能を備えたウィンドウマネージャー
・kWin   :: KDE標準のウィンドウマネージャー。
・Mutter :: ウィンドウマネージャーの1つ。詳細不明。
・統合デスクトップ環境   :: ディスプレイマネージャやウィンドウマネージャなどユーザが使用するGUI環境と、アプリケーションを統合したデスクトップ環境。
・GNOME :: 代表的な統合デスクトップ環境。
・KDE Plasma :: KDEの標準デスクトップ環境。
・Xfce :: ネズミのやつ。メモリやCPUの消費量が少ない軽量のデスクトップ環境。  
※他軽快なデスクトップ環境例 : LXDE,MATE  
・VDI(Virtual Desktop Infrastructure) :: 仮想デスクトップ環境のこと。
・VNC(Virtual Network Computing) :: クロスプラットフォーム(Win,Linux,Mac)対応のリモードデスクトップソフトウェア。
※デスクトップを操作される側のコンピュータにVNCサーバを、操作する側のコンピュータにはVNCクライアントをインストールする。
・RDP(Remote Desktop Protocol)   :: Windows標準のリモートデスクトップ機能で使用される通信プロトコル。
・SPICE(Simple Protocol for Independent Computing Environment) :: 画面転送プロトコル。通信の暗号化やマルチモニタ(4画面まで)など、多数の機能に対応している。  
・XDMCP (X Display Manager Control Protocol) :: XサーバとXクライアント間を制御するプロトコル。ﾈｯﾄﾜｰｸ上にあるﾘﾓｰﾄﾎｽﾄにｸﾞﾗﾌｨｶﾙﾛｸﾞｲﾝする場合に使用される

※仮想マシンへのリモートデスクトップ接続について正しいもの
SPICEでは仮想マシンの画面出力を直接扱える
VNCサーバは仮想マシンのゲストOSにインストールする
→
VNCは仮想マシンのゲストOS（仮想マシン上で動作するOS）にインストールしたVNCサーバがゲストOSの画面出力をキャプチャしてクライアントに送信するのに対して、
SPICEでは仮想マシンのホスト（仮想環境の土台）にインストールしたSPICEサーバが仮想マシンの画面出力をクライアントに送信して直接操作することができます。

※ヒエラルキー  
統合デスクトップ環境 > ディスプレイマネージャー、ウィンドウマネージャー > ディスプレイマネージャーXDMの仕組み(X11)
```

``` txt : アクセシビリティ
・スティッキーキー :: 固定キー。修飾キー(Shift,Ctrl,Altキー等)の後に入力したキーを同時押しとみなす。
・スローキー       :: 所定の時間、キーを押し続けないと入力を認識しない。
・バウンスキー     :: 同じキー入力は一定時間無視する。
・トグルキー       :: NumLock,CapsLock,ScrollLockキーがオンだと一回、オフだと2回ビープ音がなる。
・マウスキー       :: マウスデバイスの代わりにテンキーを使ってマウスポインタを操作する。
・リピートキー     :: 所定の時間、キーが押されていなければリピートしない。
・ハイコントラスト   :: スクリーンの表示色を反転したり、コントラストを協調して見やすくする。
・スクリーンリーダー :: スクリーンに表示された文字を読み上げる。
・点字ディスプレイ   :: 文字データを点字に変換して専用点字ディスプレイに出力する。
・点字キーボード     :: 点字の1文字を表す6つの点にそれぞれ対応する6点キーで入力。
・gok                :: GNOME Onscreen Keybord。キーボードをスクリーンに表示する。
・orca               :: スクリーンリーダーや拡大鏡を提供するGNOMEの機能。
・emacspeak          :: Emacsのスクリーンリーダー。  
```

## X11のインストールと設定

### X Window System(X,X11)

LinuxでGUIを実現するための技術。  
X.Org.Foundationが開発。  
クライアント/サーバー方式を採用。  

XFree86  
一昔前のX Window Systemの実装。  

X.Org  
現在のX Window Systemの実装。  
「UnixLikeSystem上でのGUI基礎環境の提供」をしてくれるプログラム。  

GUIログイン時のX Window Systemのエラーは、`~/.xsession-errors`ファイルに出力される。  
X Window Systemの設定ファイル :: `/etc/X11/xorg.conf`  
→  
「xorg.conf」は、Linuxで標準的に使用されているX Window SystemであるX.Orgの設定ファイルです。  
「xorg.conf」ファイルは「/etc/X11」ディレクトリに格納されています。  

### クライアント・サーバーモデル

X Window Systemはクライアント・サーバ方式を使用しているため、XサーバとXクライアントは異なるマシンで動作していても使用できます。  
例えば、Xサーバがあるマシン上の画面に、Xクライアントがあるマシン上で実行したプログラムを表示させられます。  
普通のクラサバはクライアントを直接操作して離れた場所にあるサーバーを利用するが、Xでは逆となる。  
サーバーに対して命令し、クライアントが実行する。  

``` txt
Xクライアント
↑②    ↓③
Xサーバー
↑①    ↓④
ｷｰﾎﾞｰﾄﾞ ﾓﾆﾀｰ

ネットワーク越しの利用の場合、②と③がネットワークになる。
```

①キーボードでデータを入力する。  
②Xサーバーは入力データを受け付けてXクライアント(アプリ)にデータを送る。  
③Xクライアントは受け取ったデータを処理して処理結果をXサーバーへ送る。  
④XサーバーはXクライアントから受け取った処理結果をディスプレイに出力する。  

X Window Systemはネットワーク側のウィンドウシステム。  
XクライアントはTCP/IP上でXプロトコルによりXサーバーのサービスを受ける事ができる。  

■Xクライアント側の設定:  
環境変数DISPLAYで送り先のXサーバーを指定する。  
環境変数DISPLAYの書式は以下の通り。  
`[ホスト名] : ディスプレイ番号`  

デフォルトのディスプレイを使用する場合はディスプレイ番号に0を指定します。  
複数のXサーバが起動している場合は、ディスプレイ番号0から1, 2, 3...の順で番号を指定します。  

■Xサーバー側の設定:  
xhostコマンドを実行してクライアントホストからのリクエストを許可する。  

### /etc/X11/xorg.conf

X.Prgの設定ファイル  
設定ファイルの他にディレクトリ以下に.confファイルを配置する場合もある。  

xorg.confファイルは複数のセクションから構成されている。  
各セクションは「Section "セクション名"」から始まり、「EndSection」で終わる。  

``` txt : xorg.confの主なセクション
Files        :: フォントやカラーデータベースファイルのパス名
Module       :: ダイナミックモジュールの設定。
                組み込むモジュールの指定。
                モジュールとは、Xサーバ本体には無い機能を新たに追加するためのファイルのこと。
InputDevice  :: キーボードやマウス等の入力装置の設定
InputClass   :: 入力装置の「クラス」に適用される設定
Device       :: ビデオカードの設定
Monitor      :: モニターの設定
Modes        :: ビデオモードの設定
Screen       :: ディスプレイの色深度(表示色数)や画面サイズの設定
ServerLayout :: 入出力デバイスとスクリーンの指定
```

ServerLayoutだけ入出力デバイスとスクリーンという、一見すると関係ない組み合わせなので注意。  
あと、ビデオカードはなぜかDeviceなのでそれにも注意。  

``` conf : Deviceセクションの設定例
Section "Device"
        Identifir "Videocard0"
        Driver "vmware"
EndSection
```

### なんか各種コマンド

xdpyinfo or xwininfo ::  Xサーバーの色深度を表示するコマンド  
Xorg - configure :: xorg.confファイルを自動生成するためのコマンド  
上記コマンドで`/root/xorg.conf.new`ファイルが生成される。  

X -config /root/xorg.conf.new :: `/root/xorg.conf.new`ファイルを使ってテストを実行するコマンド  
上記ファイルをコピーする。  
`cp /root/xorg.conf.net /etc/X11/xorg.conf`  

`/var/log/Xorg.0.log` or `~/.xsession-errors` :: Xのログファイル  

Xサーバーの起動コマンド :: `startx`

/etc/X11/xorg.conf.dディレクトリにも、X.Orgの設定として拡張子.confファイルを保存できる。  
キーボードレイアウトやモデルなどキーボード関連の設定をする「00-keyboard.conf」  

``` conf : /etc/X11/xorg.conf.d/00-keyboard.conf
Section "InputClass"
        Indetifire "system-keyboard"
        MatchIsKeyboard "on"
        Option "XkbLayout" "jp"
EndSection
```

### xhostコマンド

ホスト単位でXサーバへのアクセス許可・不許可をコントロールするコマンド。  
引数なしで実行すると、現在の状態を表示する。  

``` txt
xhost [+ or -] [ホスト名]

オプション
+ ホスト名 :: 指定したホストからのXサーバーへの接続を許可(+は省略可能)
- ホスト名 :: 指定したホストからのXサ―バーへの接続を拒否
+ :: アクセス制御の無効化(全てのホストからの接続を許可)
- :: アクセス制御の有効か(アクセス許可されていないホストからの接続は拒否)
```

remotepcのXクライアントが、localpcのXサーバーを利用できるように許可する設定  
`xhost +remotepc`

Xクライアントの処理結果を表示するために、remotepcの環境変数DISPLAYでXサーバーを指定して環境変数のDISPLAYをエクスポートを設定する。  
`構文 : ホスト名 : ディスプレイ番号`  

remotepcのXクライアントが、localpcのXサーバーを利用できるよう許可する設定  

``` txt
DISPLAY=localpc:0
export DISPLAY
```

### xauthコマンド

Xサーバへの接続に使用される資格情報を表示したり、クライアント認証ファイルを編集するコマンド。  
xhostコマンドはホスト単位でアクセスを許可するため、セキュリティ上好ましくない。  
xauthコマンドはユーザ単位でXサーバへのアクセスを制限する。  

■Xサーバ側  
xauth listコマンドでXサーバごとの接続に使用される資格情報が表示されます。  

■Xクライアント側  
xauthのaddコマンドで、接続ユーザの`~/.Xauthority`ファイル（クライアント認証ファイル）にXサーバと同じ資格情報を保存します。  
Xサーバと資格情報が一致したユーザのみがアクセスできるようになります。  

### X Window System X-サーバーが起動するまでの流れ

コンソールから`startx`コマンドを実行  
↓  
xinitコマンドを実行  
↓  
①`~/.xinitrc`を実行  
②ない場合は`/etc/X11/xinit/xinitrc`を実行  
↓  
/etc/X11/xinit/xinitrc.d以下のスクリプト
①`~/.xsession`を実行。  
②`~/.xsession`がない場合、`~/.Xclients`を実行。  
③`~/.Xclients`がない場合、`/etc/X11/xinit/Xclients`を実行。  
↓  
GNOME等のウィンドウマネージャーを起動  

startxコマンドをCUI環境（ランレベル3）で実行すると、X Window System（GUI環境）が起動します。  

### 「/etc/X11/xdm」にある関連ファイル

``` txt
ファイル名 : 説明

xdm-config :: XDMの設定ファイル。
Xresources :: XDMログイン画面のデザイン設定。
Xaccess    :: ホストからXDMへアクセス許可の設定。
Xsetup_0   :: XDMログイン画面表示前に実行されるスクリプト。
              XDMのカラー設定や背景（壁紙）の指定を行う。
              ファイル名の末尾にある「_0」はディスプレイを識別するための番号（ディスプレイ番号）。
Xsession   :: XDMのログイン後に実行されるスクリプト。
```

### Wayland

X11に変わる新しいディスプレイサーバー。  
クライアントとサーバ―はWaylandプロトコルで通信する。  
Waylandディスプレイサーバーは個々のクライアントアプリケーションのウィンドウを合成してスクリーンイメージを生成する機能を持つ。  
これがWaylandの主要機能であるコンポジタ(compositor)。  
Xに比べて再描画がが早い。  
ウィンドウのリサイズやオーバーラップ時のちらつき(flicker)がなく、処理が効率的で高速と言った特徴を持つ。  
Xクライアントアプリケーションにも対応するため、WaylandサーバーはXorgサーバーにパッチを当てた形で提供される。  

RHEL8,CentOS8でデフォルト実装されている。  
Fedora28やUbuntu18.04では設定により使用可能。  

Waylandでは、コンポジタと呼ばれるウィンドウマネージャがディスプレイサーバとして各アプリケーションのバッファの画像を合成し、直接カーネルに描画を要求します。  
コンポジタとクライアントの間にXサーバを介さないため、処理がシンプルで効率的です。  

---

## ディスプレイマネージャーの設定

### ディスプレイマネージャー  

ディスプレイマネージャはX Window Systemのプログラムの1つで、ランレベルが5の時にユーザにグラフィカルログイン画面（GUI環境のログイン）を提供します。  
SysVinitの場合は、initが起動する「prefdm（Preferred Display Manager）」が環境変数DISPLAYMANAGERを読み取って必要なディスプレイマネージャーが起動されます。  
systemdの場合は「display-manager.service」として起動されますが、これはgdmやkdmなど、使用するディスプレイマネージャーサービスへのシンボリックリンクとなっています。  
指定したディスプレイマネージャが起動すると、ユーザ名とパスワードを入力するログインプロンプトの認証画面が表示されます。  

・initやsystemdによりディスプレイマネージャーサービスが起動される  
・ユーザにGUI環境のログインを提供し、入力されたユーザー名とパスワードによりユーザー認証を行う。  
・ユーザー認証されると、ディスプレイマネージャーはユーザーのデスクトップ環境を起動する。  

GNOMEの場合はgnome-session。  
KDEの場合はstartkde。  

``` txt : 代表的なディスプレイマネージャー
XDM :: xorgX11で開発された標準のディスプレイマネージャー  
GDM :: GNOMEの標準ディスプレイマネージャー  
KDM :: KDEの標準ディスプレイマネージャー  
SDDM(Simple Desktop Display Manager) :: kdmの後継。KDE Plasmaの標準ディスプレイマネージャー  
LightDM :: Ubuntuの標準ディスプレイマネージャー  
```

### ウィンドウマネージャー

ウィンドウの概観、アイコンやカーソル、メニューなどを提供するXクライアントのアプリケーションです。  
Xの外観を制御しているソフトウェア  
ウィンドウの外観、メニュー、アイコンなどを提供するXクライアント。  

代表例  
Kwin,Mutter,twm  

### 統合デスクトップ環境  

ウィンドウマネージャも含め、アプリケーションまで揃えて統一的な操作を提供したデスクトップ環境。  
それなりのCPUパワーや多くのメモリが必要。
代表例 : GNOME,KDE Plasma  

軽快なデスクトップ環境例 : Xfce,LXDE,MATE  

XfceはいつぞやWSLで採用したやつだし、MATEは職場の開発環境のアレだ。  

### Xfce(エックスエフシーイー)

ネズミのやつ。  
メモリやCPUの消費量が少ない軽量のデスクトップ環境。  
GNOMEうあKDEに比べて軽快に動作し、見た目もよく、使いやすい。  
元々XFormsツールキットをベースに開発されたので、XForms Common Environmentの頭文字が名前の由来。  
現在はGTK+2ツールキットを採用しているらしい。  

### KED(KDE Software Compilation)

デスクトップ環境KDE Plasma、ライブラリ、アプリケーションから構成される大規模なソフトウェア群。  
Qt(キュート)というGUIツールきっとをベースとして開発された。  

OpenSUSE,Slackware,Kubuntuで標準採用  
標準ディスプレイマネージャー : KDM  
ウィンドウマネージャー : KWin  

### GNOME(グノーム)

代表的な統合デスクトップ環境。  
RHEL,CentOS,Fedora,Ubuntuで標準採用。  
標準ディスプレイマネージャー : GDM  
ウィンドウマネージャー : Mutter  

### VDI(Virtual Desktop Infrastructure)

仮想デスクトップ環境のことです。  
VDIにアクセスするためにはVNC（Virtual Network Computing）のようなリモートデスクトップソフトウェアや、  
SPICE（Simple Protocol for Independent Computing Environments）のような画面転送プロトコルが必要になります。  

### VNC(Virtual Network Computing)

Windows,Linux,MaxOSなどクロスプラットフォーム対応のリモードデスクトップソフトウェア。  
RFB(Remote Frame Buffer)プロトコルにより、リモートマシンのグラフィカルデスクトップをローカルマシンのデスクトップ内で共有する。  
通信路にsshを使用する事でセキュリティを強化できる。  

デスクトップを提供する側でVNCサーバーを稼働させる。  
デスクトップを操作される側のコンピュータにVNCサーバを、操作する側のコンピュータにはVNCクライアントをインストールします。
「VNCサーバは仮想マシンのゲストOSにインストールする」ともいうらしい。  

VNCは各ゲストにインストールする。  
SPICEはホストにインストールする。  
仮想マシンへのリモートデスクトップ接続において、VNCは仮想マシンのゲストOS（仮想マシン上で動作するOS）にインストールしたVNCサーバがゲストOSの画面出力をキャプチャしてクライアントに送信する。  
対して、SPICEでは仮想マシンのホスト（仮想環境の土台）にインストールしたSPICEサーバが仮想マシンの画面出力をクライアントに送信して直接操作することができます。

VNCサーバー起動コマンド :: `vncserver :1`  
VNCサーバー終了コマンド :: `vncserver -kill :1`  
→「:1」はディスプレイ番号  

VNCサーバーソフトウェア :: tigervnc-server  
VNCクライアントソフトウェア :: vinagre  

### リモートデスクトップ

他のコンピュータのデスクトップ画面をネットワーク経由で遠隔から操作することをリモートデスクトップといいます。  

### RDP(Remote Desktop Protocol)

Windows標準のリモートデスクトップ機能で使用される通信プロトコル。  
Windows側でリモートデスクトップでのアクセスを許可する設定を行い、Linux側にRemminaやFreeRDPなどのリモートデスクトップクライアントをインスト－ルすれば、  
LinuxからWindowsのデスクトップを操作できるようになります。  

### SPICE(Simple Protocol for Independent Computing Environment)

RDPと同様の画面転送プロトコル。  
オープンソースで開発されている。  
VNCと異なり、通信の暗号化やマルチモニタなど、多数の機能に対応している。  
SPICEは4画面までのマルチモニタやネットワーク経由でのUSB転送など、VNCがサポートしていない多くの機能をサポートしています。  

仮想マシンへのリモートデスクトップ接続においても、VNCは仮想マシンのゲストOS（仮想マシン上で動作するOS）  
にインストールしたVNCサーバがゲストOSの画面出力をキャプチャしてクライアントに送信するのに対して、  
SPICEでは仮想マシンのホスト（仮想環境の土台）にインストールしたSPICEサーバが仮想マシンの画面出力をクライアントに送信して直接操作することができます。  

仮想マシンのコンソールをローカルホストの画面に表示するプロトコルでもあるらしい。  

### XDMCP(X Display Manager Control Protocol)

XサーバとXクライアント間を制御するプロトコルです。  
ディスプレイマネージャーをネットワーク越しに利用できるプロトコル。  
Xサーバーとディスプレイマネージャーの間で使われる。  
通信路が暗号化されないため、SSHを介して利用する必要がある。  

XDMCPを利用するXサーバー  
Xephyr,Xnest  

### 全体のまとめ

・ディスプレイマネージャ  
ランレベルが5の時にユーザにグラフィカルログイン画面（GUI環境のログイン）を提供し、ログイン認証、ログイン後のデスクトップ環境の準備を行います。  
XDM,GDM,KDM  

・ウィンドウマネージャ  
ウィンドウの概観、アイコンやカーソル、メニューなどを提供するXクライアントのアプリケーションです。  

・Xサーバ  
キーボードやディスプレイなどのハードウェアを管理するソフトウェアです。  

・統合デスクトップ環境  
ウィンドウマネージャも含め、アプリケーションまで揃えて統一的な操作を提供したデスクトップ環境。  
GNOME,KDE Plasma  

ヒエラルキー  
統合デスクトップ環境 > ディスプレイマネージャー、ウィンドウマネージャー > ディスプレイマネージャーXDMの仕組み(X11)

---

## アクセシビリティ

システムの利用を可能にする、あるいは容易にするための機能をアクセシビリティと呼ぶ。  

### スティッキーキー(固定キー)

Shiftキーを一度押すと、他のキーを押すまでShiftキーがアクティブな状態のままになる機能。  

2つ以上のキーを同時に押せないユーザー。  

### スローキー

キーを素早く操作できない場合、キー入力を認識するまでの時間を調整できる機能。  
指定した時間より長く押し続けないとそのキーの入力を有効としない設定。  

正確にキーを押すことが難しいユーザー。  

### バウンスキー

単一のキーを素早く何も押した場合にキー入力を無視する機能。  

震えなどで意図せず何度も同じキーを押してしまうユーザー。  

### トグルキー

インジケータ―ライトの代わりにビープ音を使う機能。  
NumLock,CapsLock,ScrollLockキーがオンだと1回、オフだと2回ビープ音がなる。  

LEDランプが見えないユーザー。  

### マウスキー

テンキーでマウスの動きをエミュレートする機能。  

マウスデバイスの操作が難しいユーザー。  

### リピートキー

キーを長押しすると繰り返しキー入力を行う設定。  
キーを押したあと直ぐに離すことが困難なので、同じキーを連続で入力してしまう。  
ある所定の時間押さなければ、キーが繰り返さないようにするアクセシビリティ。  

例えば｢A｣を押したあと、指をキーから離すまで5秒かかるユーザの場合、その間「A」を押しているので「AAAAAAAA…」と意図しない入力をしてしまいます。  
それを防ぐために、5秒間は「A」を押しっぱなしでも無視するように設定できます。  

機能実行の流れ:  
開始：キー「A」を押しっぱなしにする。  
4秒経過：画面では「A」は1文字のみ表示されている。  
5秒経過：無視する時間は過ぎたので画面では「AAAAAAAA…」と入力されていく。  

キーを押した後すぐに指を離せないユーザー。  

### 点字ディスプレイ

文字データを点字に変換して専用点字ディスプレイに出力する。  

### 点字キーボード

点字の1文字を表す6つの点にそれぞれ対応する6点キーで入力する。  

### gok(GNOME Onscreen Keybord)

GNOME2のオンスクリーンキーボード。  
gokコマンドで表示できる。  

### orca  

スクリーンリーダーや拡大鏡を提供する。  
GNOME2,3にて内臓されている。  

### emacspeak  

Emacs環境に統合化されたスクリーンリーダーのアプリケーション  
Emacsに読みこんだテキストや電子メール等を音声で読み上げる事ができる。  

---

## 小豆本問題

### 8.1  

XサーバとしてX.Orgを利用しています。中心となる設定ファイル名を記述してください。  

→  
xorg.conf  

---

### 8.2  

X.Orgの設定ファイルで、キーボードやマウスなどの入力装置に関する設定を行うセクションを選択してください。  

→  
InputDevice  

---

### 8.3  

ホストremotepcのXクライアントが、ホストlocalpcのXサーバーを利用できるように設定しようとしています。  
ホストlocalpc上で利用の許可を設定するには、どのコマンドを使えばよいかを選択してください。  

→  
xhost +remotepc  

---

### 8.4

ディスプレイマネージャをすべて選択してください。  

→  
ディスプレイマネージャーかウィンドウマネージャーか。
ここら辺の違いと代表的なソフトをまとめておく。  

LightDM,SDDM

---

### 8.5

ネットワーク経由でリモートホストのXクライアントがローカルホストのXサーバーを利用したい場合、リモートホストで設定すべき環境変数を記述してください。

→  
DISPLAY  

---

### 8.6

WindowsのデスクトップをLinux端末からネットワーク越しに操作しようとしています。
Windows標準のリモートデスクトップ機能で採用されているプロトコルを選択してください。  

RDPでは？
RemoteDesktopProtocol
合ってた。
この問題はやる前から大丈夫そうだな。

---

### 8.7

Shiftキーと他のキーを同時に押すことが出来ないユーザーのために提供されている、Shiftキーを一度押すと、  
他のキーを押すまでShiftキーがアクティブな状態のままになる機能のことを何と呼びますか？  

→  
スティッキーキー  
