# 用語集

---

## DX(Digital Transformation)

企業がデータやデジタル技術を活用し、組織やビジネスモデルを変革し続け、価値提供の方法を抜本的に変えること  
つまり「IT化」と「DX」の違いは、前者が業務効率化などを「目的」として、  
情報化やデジタル化を進めるものだったのに対し、後者はそれを「手段」として、変革を進める、ということです。  

ITの浸透が人々の生活をあらゆる面でより良い方向に変化させること
→
おおよそ、企業がテクノロジーを利用して事業の業績や対象範囲を根底から変化させること
→
要はデジタル化の推進。
いい例がアマゾン。ITの力で買い物を変えたでしょ。

---

## DevOps(デブオプス)

ソフトウェア開発手法の一つ。  
開発 (Development) と運用 (Operations) を組み合わせた造語。  
開発担当者と運用担当者が連携して協力する（さらに両担当者の境目もあいまいにする）開発手法。  

>開発チーム、テストチーム、運用チームといったチームわけの垣根をなくし、開発から運用までをチーム全員が責任を持つということです。  
[忙しい人のためのAzure DevOps【前編】](https://tech-blog.cloud-config.jp/2020-12-15-azure-devops-for-busy-people/#note2)  

[DevOpsとはなんだ](https://qiita.com/saito_ry/items/394316684da750aba3f3)  

### アジャイルとの違い

アジャイルは開発手法。  
運用側の事は考えてない。  

### 継続的デリバリーとの違い  

継続的デリバリーとは、全ての変更を本番環境にデプロイ可能な状態（＝いつでも本番リリースが可能な状態）を保証していることを意味する。  
その前に継続的デプロイメントがあって、全ての変更が自動的に本番環境にデプロイされていることを意味する。  
コミットをトリガーとして自動的にビルドとテスト（ここが継続的）が行われ、自動的に本番環境にデプロイされるということである。  
その前に継続的インテグレーションがあり、バージョン管理システムにソースコードをコミットしたタイミングで自動的にソースコードのビルドとテストを実行することで、問題がないかをできるだけ早期に検出する。  
その根本にバージョン管理システムがある。  
なのでDevOpsとはあまり関係ない。  

---

## Kubernetes + DXについて

DXを推進さえるための基盤として、やはりDockerやKubernetesになるというわけ。

---

## SRE(Site Reliability Engineering)

Google社が提唱、実践しているシステム管理とサービス運用の方法論である。サイト信頼性エンジニアリングと訳される場合もある。  
高度なソフトウェア技術を用いてシステム運用管理全般を担当している。  

<https://qiita.com/masao-kunii/items/f96a89a0cdff66c108fd>
半沢でバックドア仕込む時に呼んだチームがSREだった。
システム運用管理の方法論とエンジニアの役割　という意味。
・ソフトウェアエンジニアが環境構築や運用までやる→DockerFile記述とか(IaC)
・普段は開発してる人
・必要とあれば環境構築もする
→
つまり、フルスタックエンジニアってことか。
とりま、環境系についての用語として覚えればいいかな。

ソフトウェアエンジニアに運用機能を設計するように依頼すると起こりえること。
開発、運用、およびその他のITグループが責任を負っていた職域を超える。
近年の大規模なソフトのリリースなどで環境計、運用系の重要度が増しているので、そういう構築や運用を自動化しましょう。
安定して運用するノウハウをこの言葉に集約しましょう。
そんな感じのもの。
今まではインフラ屋に任せていたけど、環境をコードにするという性質上、ソフトウェアエンジニアにも手伝ってもらう必要が出てきた。
インフラ関係も、もはや分業ではなく、ノウハウとして分野を超えて共有しましょうって背景から生まれたのではないだろうか？

## SoE : System of Engagement

顧客視点を取り入れたシステム設計概念。
デジタル化で顧客や消費者のニーズの変化がやばいので、細部に至るまで顧客視点を意識したシステム設計が求められるようになったのが始まり。

## SoR : System of Record

記録のためのシステム。従来の社内ITシステムや分断化されたITシステム環境の事を指す。

## SoI : System of Insight

SoE,SoRの両軸から新たな洞察や知見を獲得するためのシステムという概念。
うーん。具体的にはアマゾンのおすすめ機能みたいなものらしい。
でも、はぁ?って感じ。

System of 系は設計に関する話ですねー。
2017年あたりの記事なので、もう古いですね。
しかし、説明がどれも抽象的なので、あまりピンときません。
具体的に適応するとしたらどうなるものなのでしょうか。

---

## CEO (Chief Executive Officer)

会社の経営者のこと。  
CEOは株主の代理人で、株主から預かった資本で事業を運営し、できるだけ多くの利益をあげるのが仕事。  

---

## CSアンケート(Customer Satisfaction)

提供している商品やサービスに対して、顧客がどの程度満足しているかを確認する調査。

---

## ウェビナー

・ウェブとセミナーを組み合わせた造語。  
・ウェブセミナー、オンラインセミナーとも言う。  
・インターネット上で行うセミナーそのもの、もしくはそのためのツールの名称。  
・数十~数百人規模の対話型セミナーを主用途とする。  
・参加者との対話が可能な点が今までのネット上のセミナーと大きく違うのが特徴とか何とか。  
・Zoomなんかが主たるサービスになる。(他 Microsoft Terms等)  

---

## 秘密保持契約 【 NDA (Non-Disclosure Agreement) 】

>秘密保持契約（ひみつほじけいやく、（英: non-disclosure agreement、略称: NDA）とは、ある取引を行う際などに、人の間 [^1]で締結する、営業秘密や個人情報など業務に関して知った秘密[^2]を第三者[^3]に開示しない[^4]とする契約。  
>機密保持契約、守秘義務契約ともいう。  
>非開示契約とも訳されるが、これは特に、必ずしも本来の秘密でない情報も対象とする場合に用いられる。  
>一般に、被雇用者には業務上知り得た情報について守秘義務が課されると解されているが、雇用契約の際に雇用契約書内に守秘義務規定を明記しておく、または別に守秘義務の履行を確約させる目的で誓約書を取り交わす場合もある。  
>
>[^1]: 法人や自然人  
>[^2]: すでに公開済みのものや独自にないし別ソースから入手されたものなどを除外することが多い。  
>[^3]: 当該取引に関連する関連会社や弁護士、公認会計士などを除外することが多い。  
>[^4]: 行政庁や裁判所の要求する場合、その他法律上開示義務がある場合などが除外されることが多い。  
[wiki]  

実務のコードをGitHubとかに挙げて公開するのは駄目だよって話。  

---

## QA(Quality Assurance)

品質保証のこと。  

Assurance : [名詞] : 保障,保険  
「アシュランス」と読んでおけば問題なさそう。  

git-flowについて調べていた時、QAなる単語が出てきたのでまとめ。  
ReleaseブランチがQAを担当する。  

- release  
  - developブランチを基盤に作成されるブランチ  
  - リリース直前にバグ修正などの微調整、つまりQAを行うブランチ  
  - QAを完了したら、master, developブランチにマージ  

リリースのための全ての機能をdevelopブランチにマージしたら、releaseブランチでQAを行う。  

[Git-flowをざっと整理してみた](https://dev.classmethod.jp/articles/introduce-git-flow/)  

---

## QMS (Quality Management System) 【品質マネジメントシステム】

QMS（キューエムエス）はQuality Management Systemの略称です。  
日本語訳すると、品質マネジメントシステム（品質管理システム）となります。  

QMSは、企業などの組織が顧客に対して提供する製品やサービスの品質を継続的に改善していく仕組みです。  
QMSでは品質目標や組織の方針を定め、その目標を達成するために必要な状態を整える取り組みと、その改善作業のサイクルを作成します。  
製品やサービスを利用する顧客に満足してもらうことを大きな目標に定め、品質の向上によって目標を達成することを目指します。  

[QMSとは？概要や中核となるISO9001の内容、要求事項も解説](https://www.lrm.jp/security_magazine/qms_contents/)  

---

## ISO9001

ISO9001は「品質マネジメントシステム」の国際規格です。  
マネジメントシステムとは、「組織運営のルール」「経営の仕組み」のことで、製品・サービスの品質を継続的に改善する仕組みの実現に必要な事柄（＝要求事項）を定めた規格となります。  

[ISO9001 品質マネジメントシステム（QMS）とは](https://www.securityhonpo.jp/iso9001/about.html)  

---

## ホラクラシー (Holacracy)

>社内に役職や階級のないフラットな組織形態のことを指します。  
大きな特徴は、意思決定権が組織内で分散されるということです。  
それに伴って、責任の所在もそれぞれの部署やチーム、もしくは社員個人に分散されます。  
それぞれがより大きな裁量をもち、自主的に仕事に取り組めるようになることが期待できます。  
ホラクラシー型の対義語は、ヒエラルキーです。  
[ホラクラシー型組織のメリット・デメリット｜ヒエラルキー型との違い](https://www.reloclub.jp/relotimes/article/11136#:~:text=%E3%83%9B%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E7%A4%BE%E5%86%85%E3%81%AB,%E5%80%8B%E4%BA%BA%E3%81%AB%E5%88%86%E6%95%A3%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)  

## ヒエラルキー (Hierarchie)

>上位・下位関係に整序されたピラミッド型の秩序ないしは組織のことをいう。  
[コトバンク](https://kotobank.jp/word/%E3%83%92%E3%82%A8%E3%83%A9%E3%83%AB%E3%83%92%E3%83%BC-608459#:~:text=%E3%83%92%E3%82%A8%E3%83%A9%E3%83%AB%E3%83%92%E3%83%BC%E3%81%B2%E3%81%88%E3%82%89%E3%82%8B%E3%81%B2,%E3%81%84%E3%82%8B%E3%81%A8%E3%81%84%E3%82%8F%E3%82%8C%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E3%80%82)  

<!--  -->
>ヒエラルキー（ドイツ語: Hierarchie、ヒエラルヒー、英語: hierarchy、ハイァラーキ）とは、階層制や階級制のことであり、主にピラミッド型の段階的組織構造のことを指す。  
元々は、聖職者の支配構造であった。  
かつてのカトリック教会や正教会などが、この言葉の現代的意味において「階層的な」組織を持っていたことに起源がある。  
[wiki]  

---

## JTC (Japanese Traditional Company)

>JTCは「Japanese Traditional Company」の略称です。  
>直訳すると伝統的な日本企業ですが、特に伝統的な日本の大企業のちょっと残念な部分を指したりすることが多いようです。  
>また、自分の勤務先や取引先の勤務先などをぼかして伝えるときに「JTC」を使うこともあります。  
>[ネットでよく使われるJTCとは日本の伝統的企業を意味している？](https://toushi-love.com/2020/10/14/%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%A7%E3%82%88%E3%81%8F%E4%BD%BF%E3%82%8F%E3%82%8C%E3%82%8Bjtc%E3%81%A8%E3%81%AF%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AE%E4%BC%9D%E7%B5%B1%E7%9A%84%E4%BC%81%E6%A5%AD%E3%82%92/)  

---

## FAANG

- フェイスブック（Facebook）  
- アマゾン（Amazon）  
- アップル（Apple）  
- ネットフリックス（Netflix）  
- グーグル（Google）  

- ファングと呼ぶ。  

---

## GAFAM

- グーグル  
- アマゾン  
- フェイスブック  
- アップル  
- マイクロソフト  

---

## BIG4

4つの巨大な会計事務所グループのこと  
世界４大監査法人グループの名称  
コンサルティンファーム  

- PwCコンサルティング合同会社(PwC)  
- EYストラテジー・アンド・コンサルティング  
- KPMGコンサルティング  
- デロイト トーマツ コンサルティング（DTC）  

---

## SDGs (Sustainable Development Goals)

SDGsとは「Sustainable Development Goals（持続可能な開発目標）」の略称。  
発音は「エス・ディー・ジーズ」  
「世界中にある環境問題・差別・貧困・人権問題といった課題を、世界のみんなで2030年までに解決していこう」という計画・目標のこと。  

>日本のマスメディアや大企業によるゴリ押し・批判
SDGsは、アメリカ、中国、ロシア、中東と比べて、石油や天然ガスといったエネルギーの資源を持たない欧州が「自らの劣勢を挽回しよう」という意味合いが強く、誰も反対できないような美しい言葉を並べているが、その恩恵があるのは一部の国だけとなっているという実に巧妙な仕掛けになっている。  
欧州は脱石炭や脱石油で、天然ガスやメガソーラーを含む太陽光発電を推進しているが、ハイブリッド車で世界一の技術を誇る日本がSDGsなんて進めたところでなんのメリットもなく、むしろメガソーラーによる災害など損をすることの方が多い事態になっている。  
日本の大手マスメディアは、「世界中の報道機関とエンターテインメント企業に対し、その資源と創造的才能をSDGs達成のために活用するよう促す」ことを目的とした「SDGメディア・コンパクト」に参加しているため、国民や日本企業の99.7%を占める中小企業の関心の実態に合わないメディアによるゴリ押しが凄いことになっている。  
>
>マスコミの下側としてもSDGs関連の視聴率は悪いが、『ゼヒモノ』という「実態がなくても取り上げなければいけない。  
上司の機嫌取りのため、実績作りのために無理やり企画をねじ込む」ような、上層部が決めたゴリ押しすることが決まってるモノである。  
そのため、「SDGs関連を一生懸命やってるのは、大社員様ばかり。」「少数者、弱者の立場や権利向上をというのなら、俺たち外部スタッフの給与を少しでも上げてくれといいたいね」と皮肉られている。  
SDGsに関する放送に関わっているスタッフが「持続可能」と言えない過酷な労働の負担になっている。SDGsは一部の人たちのエゴとなっており、他のたちに目には「偽善」に見えており、結局救われるべき弱者は置いてけぼりにされている。  
[wiki]

wikiの癖に中々痛快である。  

---

## インボイス

>「インボイス」とは、売主が買主に対して発行する請求書や納品書などの書類のことで、「適格請求書」ともいいます。  
いつ、どこから、何をいくらで購入し、消費税率や消費税がどれだけかかったのかを正確に記載する必要があります。  
この書類があれば、買主は仕入税額控除を受けることができます。  
[2023年スタート「インボイス制度」をご存知ですか？今からできる必要な準備とは](https://www.rakurakuhanbai.jp/column/2021/0706.php?gclid=EAIaIQobChMIzsWO7u6I-gIVjX4rCh12xgtkEAAYASAAEgKDDfD_BwE)  

<!--  -->
>「インボイス」とは、適用税率や税額の記載を義務付けた請求書のことです。  
「インボイス制度」は、この記載義務を満たした請求書によって消費税を計算し納付しましょうという制度です。  
現在、消費税率は原則10％ですが、食品や定期購読の新聞などには「8％の軽減税率」が適用されています。つまり、10％と8％の2つの税率があるのです。  
そこで、商品に課税されている消費税が10％なのか8％なのかを、売り手が買い手に対して伝える必要が出てきます。  
結果として、商品に課税されている消費税率･消費税額を請求書内で明記する「適格請求書（インボイス）方式」が採用されることになりました。  
これがインボイス制度が導入されることとなった背景です。  
適格請求書方式による請求書に基づき、消費税の仕入税額控除を計算し、証拠資料として保存することを「適格請求書等保存方式」と呼びます。  
[moneyforward](https://biz.moneyforward.com/invoice/basic/48071/)  

- 「インボイス制度」の正式名称は「適格請求書等保存方式」  
- 2023年（令和5年）10月1日から導入予定。  
- 「インボイス制度」では、事前に登録した事業者のみがインボイスを発行できる。  
- 売主は買主から要求されるとインボイスの交付が必要になり、その写しを保存する義務も発生します。
- 買主側は交付されたインボイスを保存しておき、仕入税額控除の申請に活用します。  

### なぜインボイス制度が必要なのか

#### 税額や税率を明確にする  

2種類の消費税率が平行して運用されている状況にある。  
現状行っている請求書等保存方式の書類のように総額に対する消費税額だけでは正しい税率かどうかを判断することができない。  
**品目ごとの購入に対して消費税率と消費税額を明確にする必要**が出てきたため、インボイス制度を導入することになったのが理由のひとつ。  

#### 不正やミスを防ぐ  

2種類の消費税率が混在することにより、消費税額を正確に算出する手間が増える。  
工数が増えると当然ミスも多くなり、本来の業務の生産性に影響することが懸念される。  
手間を惜しみ「税率8％のものも含んでいるけど、まとめて10%で良いだろう」などとごまかすと、2％の不当利益を得ることになり、不正につながる。  

### インボイス制度でなにが変わる？

>インボイス制度の導入で、一番の問題となるのが「仕入税額控除」です。  
消費税計算の中で、預かった消費税から支払った消費税を控除することを「仕入税額控除」と呼びます。  
仕入税額控除が認められなければ、二重三重に消費税が累積し、税負担が大きくなります。  
インボイス制度の導入後も仕入税額控除を認めてもらうためには、請求書・領収書の記載内容や保存方法に関して一定の要件を守らなければなりません。  
[moneyforward](https://biz.moneyforward.com/invoice/basic/48071/)  

---

## 請求書等保存方式

現行の請求書や納品書は「請求書等保存方式」である。  
総額とそれに対する税額が示されているものを発行・保存する決まり。  
インボイス制度では品目ごとの税率・税額と事業者登録番号の記載を求められるのに対し、請求書等保存方式にはこれらの記載は必要ない。  

---

## 仕入税額控除

>仕入税額控除とは、生産、流通などの各取引段階で二重、三重に税がかかることのないよう、課税売上に係る消費税額から課税仕入れ等に係る消費税額を控除し、税が累積しない仕組みです。  
インボイス制度により、インボイスではない請求書では仕入税額控除が受けられなくなります。  
[moneyforward](https://biz.moneyforward.com/invoice-about/?provider=google&provider_info=ivsystem_gs_ge_kwd-740727884137_&utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=ivsystem_gs_ge_kwd-740727884137_&gclid=EAIaIQobChMIzsWO7u6I-gIVjX4rCh12xgtkEAAYAiAAEgIFdfD_BwE)  
