# マークダウン記法　サンプル集

<https://qiita.com/tbpgr/items/989c6badefff69377da7>
<https://qiita.com/oreo/items/82183bfbaac69971917f>

---

## 見出し1

# 見出し1

## 見出し2

### 見出し3

#### 見出し4

##### 見出し5

###### 見出し6

---

## 箇条書きリスト

- リスト1
  - ネスト リスト1_1
        - ネスト リスト1_1_1
        - ネスト リスト1_1_2
    - ネスト リスト1_2
- リスト2
- リスト3

・テスト
●投資

---

## 番号付きリスト

1. 番号付きリスト
   1. 番号付きリスト1_1
   2. 番号付きリスト1_2
2. 番号付きリスト2
3. 番号付きリスト3

---

## 引用

> お世話になります。xxxです。
> 
> ご連絡いただいた、バグの件ですが、仕様です。

---

## 二重引用

> お世話になります。xxxです。
> 
> ご連絡いただいた、バグの件ですが、仕様です。
>> お世話になります。 yyyです。
>> 
>> あの新機能バグってるっすね

---

## コードブロックpre記法(スペース4 or タブ)

半角スペース4個もしくはタブで、コードブロックをpre表示できます  

    # Tab
    class Hoge
        def hoge
            print 'hoge'
        end
    end

---

    # Space
    class Hoge
      def hoge
        print 'hoge'
      end
    end

---

## code記法

バッククォートで文字列を囲むことでコードの一部を表示可能です。

記述例

インストールコマンドは`gem install hoge`です。

---

## 強調 : < em >

アスタリスクもしくはアンダースコア1個で文字列を囲むことで強調します。

normal *italic* normal
normal _italic_ normal

---

## 強調 : < strong >

アスタリスクもしくはアンダースコア2個で文字列を囲むことで強調します。

normal **bold** normal
normal __bold__ normal

---

## 強調：< em > + < strong >

アスタリスクもしくはアンダースコア3個で文字列を囲むことで < em > と < strong > による強調を両方適用します。
見た目は斜体かつ太字になります。

記述例
normal ***bold*** normal
normal ___bold___ normal

---

## 水平線

***

___

---

*    *    *

---

## リンク

`[表示文字](リンクURL)`形式でリンクを記述できます

[Google先生](https://www.google.co.jp/)

---

## 定義参照リンク

Markdownの文書の途中に長いリンクを記述したくない場合は、
同じリンクの参照を何度も利用する場合は、リンク先への参照を定義することができます。

[こっちからgoogle][google]
その他の文章
[こっちからもgoogle][google]

---

## GitHub Flavored Markdown(GFM)

GitHub Flavored Markdown(GFM)はGitHubの独自仕様を加えたMarkdown記法。
以降、GFMと記載します。

GFM:リンクテキスト簡易記法
URLは記述するだけで自動的にリンクになります。

記述例
https://www.google.co.jp/

---

## GFM:取り消し線

チルダ2個で文字列を囲むことで取り消し線を利用できます。

記述例
~~取り消し線~~

---

## GFM:pre記法(チルダ×3)

記述例
~~~
class Hoge
  def hoge
    print 'hoge'
  end
end
~~~

---

## GFM:pre記法(バッククォート×3)

記述例
```
class Hoge
  def hoge
    print 'hoge'
  end
end
```

---

## GFM:pre記法(シンタックスハイライト)

チルダ、もしくはバッククォート3つの後ろに対象シンタックスの言語名を記述します。

記述例

~~~ruby
class Hoge
  def hoge
    print 'hoge'
  end
end
~~~

---

## GFM:表組み

記述例
| header1    |     header2 |   header3    |
| :--------- | ----------: | :----------: |
| align left | align right | align center |
| a          |           b |      c       |

---

## GFM:ページ内リンク

GitHubのMarkdownを利用すると、見出し記法を利用した際に
アンカーが自動的に作成されます。
そのアンカーを利用したページ内リンクを簡単に作成できます。

```
  ## menu
  * [to header1](#header1)
  * [to header2](#header2)

  <!-- some long code -->

  [return to menu](#menu)
  ### header1
  ### header2
```

少し省略してますが、こんなかんじのHTMLになります。

```html
<h2><a name="user-content-menu" href="#menu">menu</a></h2>
<a href="#header1">to header1</a>
<a href="#header2">to header2</a>

<!-- some long code -->

<a href="#menu">to menu</a>
<h3><a name="user-content-header1" href="#header1">header1</a></h3>
<h3><a name="user-content-header2" href="#header2">header2</a></h3>
```

---

## 注釈

注釈元テキスト [^注釈id]

[^注釈id]: 注釈先テキストTest
