# 第5回簿記

## 手形・電子記録債権

---

### 1.手形取引

- **約束手形**
  主に2社間での取引で使うもの。簿記3級ではこちらのみ扱う。  
  A↔B  
- **為替手形**
  A↔B  
  ↕  
  C  

#### 手形と小切手の違い

手形は  

- 期日にならないと金額を受け取れない。
- 現金はもらえない。振出人の当座預金から持参人の預金に資金移動という形で額面を受け取る。
- 収入印紙を張らないといけない
- 額面金額をもらえるのは振出日から4～5ヵ月後。大体120日(最長125日)
- 資金移動は銀行が行う

##### 問題1

振出人側(購入者A社側)  
1月1日、A社は50万円の商品をB社から購入し、代金については手形を振り出した(手形の起源は4月30日)  
かり：仕入50万＿かし：**支払手形**50万  

**買掛金**も**支払手形**も「将来支払う」という点では同じ。  
買掛金と違うのは手形ということ。  
ちなみに負債に当たる。  

1月3日、B社は銀行へ手形を持参し取り立て依頼をした。  
仕訳なし。  

4月30日、手形の期日になり手形が決済された。  
かり：支払手形50万＿かし：当座預金50万  

_  

名宛人(販売者側B社側)  
1月1日、A社は50万円の商品をB社から購入し、代金については手形を振り出した(手形の起源は4月30日)  
かり：**受取手形**50万＿かし：売上50万  

受取手形は手形の代金をもらえる権利。つまり資産。  

1月3日、B社は銀行へ手形を持参し取り立て依頼をした。  
仕訳なし。  

4月30日、手形の期日になり手形が決済された。  
かり：当座預金50万＿かし：受取手形50万  

---

### 2.電子記録債権

- 電子記録債権
  電子化された売掛金のようなもの  
- 電子記録債務
  電子化された買掛金のようなもの  

電子記録債権法の施行は2008年12月  
なんで電子化されたのかと言われたら、手形をやめたいから。  
なんで手形をやめたいのかといわれたら、とても面倒だから。  

#### 例題1

債務者(A社)側  
買った側  

1月1日、A社は50万円の商品をB社から購入し、代金については掛けとした。
かり：仕入50万＿かし：買掛金50万  

1月31日、A社はB社に対する買掛金について、電子債権記録期間に**債務発生の記録**を行った。  
→つまるところ、買掛金という債務を電子的な債務に変更しますという手続きを行ったということ。  
かり：買掛金50万＿かし：電子記録債務50万  
→買掛金が電子記録債務になるので、買掛金という負債の減少に相当する。  

5月31日、上記電子記録債務の支払いが行われた。支払いは当座預金口座から行われた  
かり：電子記録債務50万＿かし：当座預金50万  
→当座預金から支払い電子記録債務という債務がなくなった。  

_  

債権者(B社)側  
売った側  

1月1日、A社は50万円の商品をB社から購入し、代金については掛けとした。
かり：売掛金50万＿かし：売上50万  
→売上50万が立ったがまだ支払ってもらっていない。売掛金50万という資産が増えた。  

1月31日、A社はB社に対する買掛金について、電子債権記録期間に**債務発生の記録**を行った。  
かり：電子記録債権50万＿かし：売掛金50万  
→売掛金という資産が減って、電子記録債権という資産が増えた  

5月31日、上記電子記録債務の支払いが行われた。支払いは当座預金口座から行われた  
かり：当座預金50万＿かし：電子記録債権50万  
→電子記録債権という資産が減って、当座預金という資産が増えた。  

---

#### 実際の業務に置ける手形のやり取り

1月1日 売買 掛け  

1月31日 手形振出し  
________↑ここを電子的なものに  
5月31日 手形決済  

売掛金→受取手形→決済  
_______↑電子記録債権  
買掛金→支払手形→決済  
_______↑電子記録債務  

---

#### どれだけ面倒なのか

手形を振り出した側  
・手形に金額や社名などを記入  
・収入印紙を貼り付け  
→まーめんどう  

手形を受け取った側  
・領収書を作成＆郵送(収入印紙を貼付)  
・手形を銀行に持参＆書類記入  
→まーめんどう  

##### 電子記録債権・債務を利用すると？

手形を振り出した側  
・登録手続き  
・FAX送信  

手形を受け取った側  
・領収書を作成＆郵送  

で済む。  
相手から買掛金が電子手形になりましたというFAXが来る。  
それを見て仕訳を起こすだけで済む。  
因みにこんなに面倒なのに世の中ではまだ使われている。  

---

### 3.貸付・借入

A社はB社に現金1万円を貸し付けた。  

貸した側(A社側)  
かり：**貸付金**10000＿かし：現金10000  

借りた側(B社側)  
かり：現金10000＿かし：**借入金**10000  

企業が行う貸し借り  
→何か証拠を残す。例えば**借用証書**。手形でもOK。  

_  

A社はB社に現金1万円を貸し付けた。  
B社はA社に手形を渡した。  

貸した側(A社側)  
かり：**手形貸付金**10000＿かし：現金10000  

借りた側(B社側)  
かり：現金10000＿かし：**手形借入金**10000  

手形でやり取りした場合は手形を使ったことをわかるように記載する。
**手形貸付金** and **手形借入金**  

---

### 4.ありがたい補足

・少なくとも日本では、手形は銀行口座（当座預金）を開いている人にしか手形帳（ブランクの手形の束）をくれませんので、約束手形は事実上、当座預金口座を開いている人しか振り出せません。  
　むか～しむか～しは、手形を受け取った人は、期日になると振り出した人に呈示して「払え！」と請求していた（はず）のですが、現代は相手に呈示するのではなく、銀行に預けます。銀行に預ける（取立依頼する）ことが、相手に呈示したことと同じ行為ということです。
・電子記録債権債務は「電子的なものです」と言われても、イマイチよくわからないかもしれませんね。補足します。  
　売掛金や買掛金は、目に見えないばかりか、自社の帳簿と相手の帳簿にしか記載されていません。「売買をした」証拠としては納品書などがありますが、「売掛金をもっている」「買掛金を背負っている」ことを示す直接的な資料はありません。  
　一方、手形は目に見えます。他人が振り出した手形を持っている（あるいは銀行に取立依頼して預けている）ことは、手形を保有していることで（取立依頼してある場合は銀行からもらった資料を見れば）しっかりわかります。  
でも手形は不便ですし、紛失するリスクもあります。  

・では電子記録債権債務はどうか。  
　これは、自分のパソコン上で「今現在、電子記録債権（債務）がいくらあるのか」が見れます。管理してくれる機関があるからです。そのほか、私のように登録の都度ファックスをもらっている場合には、先方からもらったファックスが「電子記録債権をもっている」証拠となります。  
電子記録債権債務は、管理機関において、データとして管理されているのもです。画面上で見れます。電子記録債権・電子記録債務ひとつひとつに番号が付されています。  
（売掛金や買掛金は、第三者が管理していることは、通常はありません。ですのでパソコン上で客観的に参照することもできません）  

---

### 練習問題

Q1:  
手形には「受取手形」と「支払手形」の2種類がある。正しい？  

→  

A1:  
×  
→
手形現物はあくまでも「約束手形」と「為替手形」の2種類です。  
「支払手形」とは手形代金を支払う義務を表す勘定科目ですし、「受取手形」は手形代金を受け取れる権利を表す勘定科目です。  
「受取手形」も「支払手形」も勘定科目であって手形の名前ではありません。  
「支払手形」ではなく「手形支払義務」みたいな勘定科目にすればわかりやすいのに、、、  

ちなみに令和元年よりも前は、手形といえば「手形の裏書」と「手形の割引」という一番重要な論点があったのですが、令和元年の学習内容の大改定により2級以降で学習することになりました。  
もっというと、平成28年よりも前は、為替手形も3級で学習しました。  
つまり3級で「為替手形」も学習するうえに「手形の裏書」「手形の割引」も学習していたので、初学者にはとてもとても負担でした。  
そのため現状の3級ではとても簡単なものとなりました。  

_  

Q2:  
次の①～③の連続した取引についてA社側の仕訳は？  
①A社は、B社から商品7,000円を仕入れた。代金は手形(期日は90日後)を振り出してB社に渡した。  
②B社は手形を銀行に預けた。  
③手形の決済期日になり無事決済となり、B社の当座預金口座に手形代金が入金された。  

→  

A2:  
①仕入7,000 / 支払手形7,000  
②仕訳なし  
③支払手形7,000 / 当座預金7,000  

_  

Q3:  
次の①～③の連続した取引についてB社側の仕訳は？  
①A社は、B社から商品7,000円を仕入れた。代金は手形(期日は90日後)を振り出してB社に渡した。  
②B社は手形を銀行に預けた。  
③手形の決済期日になり無事決済となり、B社の当座預金口座に手形代金が入金された。  

→  

A3:  
①受取手形7,000 / 売上7,000  
②仕訳なし  
③当座預金7,000 / 受取手形7,000  

_  

Q4:  
日比谷商店は内幸町商店から商品7,000円を仕入れた。代金は手形(期日は90日後)を振り出して内幸町商店に渡した。  
なお日比谷商店**負担**の引取運賃300円は日比谷商店が現金で支払った。日比谷商店側の仕訳は？  

→  

A4:  
仕入7,300 / 支払手形7,000
　　　　 / 現金　　　300

_  

Q5:  
諏訪商店が山口商店から現金１万円を借りて、その借用の証拠として手形を山口商店に渡した。諏訪商店側の仕訳は？  

→  

A5:  
現金10,000 / 手形借入金10,000  

_  

Q6:  
諏訪商店が山口商店から現金１万円を借りて、その借用の証拠として手形を山口商店に渡した。山口商店側の仕訳は？  

→  

A6:  
手形貸付金10,000 / 現金10,000  

_  

Q7:  
9月20日、A社はB社に対して、商品600円を掛けで販売した。  
10月31日、B社はA社に対する買掛金について、電子債権記録機関に債務発生の記録を行った。  
2月29日、当該電子記録債務の支払いが行われた（B社の当座預金からA社の当座預金に資金が振り替えられた）。  
A社側の仕訳は？  

→  

A7:  
9月20日 売掛金600 / 売上600  
10月31日 電子記録債権600 / 売掛金600  
2月29日 当座預金600 / 電子記録債権600  
