# 第9回簿記

## 決算整理仕訳1/3

<https://www.youtube.com/watch?v=er8MMhWy6vQ&list=PLJr7GuMySVGIH9rO-PhAgSGM64NBHmaUo&index=9&ab_channel=%E3%80%90%E7%B0%BF%E8%A8%98%E7%B3%BBYouTuber%3F%E3%80%91%E3%81%B5%E3%81%8F%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%BE%E3%81%95%E3%82%86%E3%81%8D>

---

### 目次

1. 現金過不足の処理
2. 当座預金のマイナス残高の負債振替
3. 費用処理した項目の貯蔵品への振替
4. 収益・費用の前払い・前受けと未収・未払いの計上

---

#### 1.現金過不足の処理

**雑益**・**雑損**  
現実の現金残高と帳簿上の現金残高の差額は現金過不足としてまとめていたが、決算になってもわからない場合は、**雑益・雑損**(**雑損失**)に置き換えるという話。

##### 例題

2月28日、A社(決算日は毎年3月31日)において、金庫内の現金を数えたところ、1万円札が1枚と5千円札が2枚のみであった。  
一方、この時点の帳簿上の「現金」勘定の残高は20,300円であった。  
この差額の原因は不明である。  

現金過不足300 / 現金300  
→現実に合わせるため現金という資産を減少させる。代わりの勘定科目につける。  

決算になった。上記差額の原因は不明である。  

雑損300 / 現金過不足300  
→単純に費用が発生した。  

※現金過不足は、**資産・負債・純資産・収益・費用のどれにも該当しません**。  
期中にのみ登場し、決算時までに原因がわからなければ**雑収入**(**収益**)勘定や**雑損失**（**費用**）勘定に振り替えます。  

---

#### 2.当座預金のマイナス残高の負債振替

銀行との当座借越契約を使用して、そのまま決算になった場合、借りている金額を**当座借越(もしくは借入金)**という勘定科目に置き換えるという話。  

---

#### 3.費用処理した項目の貯蔵品への振替

**切手(通信費)**や**収入印紙(租税公課)**は**貯蔵品**という勘定科目にするって話。  
翌期になったらすぐ元に戻す。→**再振替仕訳**  

---

#### 4.収益・費用の前払い・前受けと未収・未払いの計上

|   | 前払いのケース | 後払い(未払)のケース |
|:--|:--|:--|:--|
|費用のケース<br>(テナント側)|①**前払費用:資産**|③**未払費用:負債**|
|収益のケース<br>(大家側)|②**前受収益:負債**|④**未収収益:資産**|

_  

①**前払費用**:既に代金は支払った。しかしその恩恵(**用益**)をまだ受けていない状態。→**資産**  
→家賃で例えると、来月(以降)の家賃を前払いしている状態のテナント側。  
　すでに来月(以降)の家賃を支払っているので、そこに来月(以降)済むことができる権利がある。  
→「経費は**支払ったとき**に借方」と仕訳する。よって決算で修正(調整)する必要がある。  

1月1日に1年分支払い(期中) : 支払家賃12 / 当座預金12  
決算整理仕訳(決算)_______ : **前払家賃**9 / 支払家賃9  
→
期中で費用を計上しすぎたので、決算で**費用:支払家賃**を減らして**資産:前払○○**を増やしましょうという処理  

_  

②**前受収益**:既に代金は受け取った。しかし、その恩恵(用益)をまだ与えていない状態。→**負債**  
→家賃で例えると、来月(以降)の家賃を前もって受け取っている状態の大家さん側。  
　既に来月(以降)の家賃を受け取っているので、テナントに来月(以降)物件を提供する義務がある。  
→「家賃収益は**支払いを受けたとき**に貸方」と仕訳するので、決算で修正(調整)する必要がある。

1月1日に1年分支払い(期中) : 現金12 / 受取家賃12  
決算整理仕訳(決算)_______ : 受取家賃9 / **前受家賃**9  
→  
期中で収益を計上しすぎたので、決算で**収益:受取家賃**を減らして**負債:前受○○**にしましょうという処理。  

_  

③**未払費用**:まだ代金は支払っていない。しかし、その恩恵(用益)を既に受けた状態。→**負債**  
→家賃で例えると、今月(以前)の家賃を支払っていない(後払)としている状態のテナント側  
　既に物件を提供してもらっているが、まだ今月(以前)の家賃を支払っていないのでその分支払う義務がある。  
→「経費は**支払ったとき**に借方」と仕訳するので、また仕訳していない。決算で修正(調整)する必要がある。  

期中(3か月分未払)_ : 仕訳なし  
決算整理仕訳(決算) : 支払家賃3 / **未払家賃**3  
→  
決算時で未払い状態なので費用:支払家賃3か月分をまずは計上する。それから**負債:未払○○**を計上する。  
費用の発生と負債の発生なのでこれでよい。  

| 借方 | 貸方        |
| :--- | :---------- |
| 資産 | 負債 純資産 |
| 費用 | 収益        |

_  

④**未収収益**:まだ代金を受け取っていない。しかし、その恩恵(用益)を既に提供済みの状態。→**資産**  
→家賃で例えると、今月(以前)の家賃を受け取っていない(後払)状態の大家側  
　既に物件を提供しているが、まだ今月(以前)の家賃を受け取っていないのでその分受け取る権利がある。  
→「家賃収益は**受け取ったとき**に貸方」と仕訳するので、また仕訳していない。決算で修正(調整)する必要がある。  

期中(3か月分未払)_ : 仕訳なし  
決算整理仕訳(決算) : **未収家賃**3 / 受取家賃3  
→  
決算時で未収状態なので収益:受取家賃3か月分をまずは計上する。それから**資産:未収○○**を計上する。  
資産の発生と収益の発生なのでこれでよい。  

##### 4.練習問題 B社側

Q:  
○2年2月1日、A社はB社に事務所を貸すことにした。  
賃貸にあたりB社は家賃を5か月分前払いした(B社の当座預金からA社の当座預金へ支払われた)。  
なお1か月分の家賃は10万円である。  

A:  
○2年2月1日 : 支払家賃500,000 / 当座預金500,000  

Q:  
決算になった(決算日は○2年3月31日)。必要な決算整理仕訳を行う。  

A:  
前払家賃200,000 / 支払家賃200,000  

---

#### 4の補足

そもそも言外の簿記・会計では、現金預金の入出金を持って収益・費用を計上するわけではありません。  
入金≠収益  
出金≠費用
入金があったから収益として計上しよう、というわけではない。  
タイミングは基本的に一致しない。  

現代の簿記・会計は、  
入金のタイミングで収益を計上するのではない。  
出金のタイミングで費用を計上するのではない。  

権利・義務の確定したタイミングなどで、費用・収益を計上する。(大体そういう認識。正確ではない。)  
→しかし、本当にそうやっているのか？  
→「やってたりやってなかったり」というのが現状  

・商品売買では？ → YES  
→ツケで購入したり売却したときには、仕入や売上が計上されている→権利・義務が確定したタイミング。  
・固定資産の売買では？ → YES  
・その他の収益(受取利息、受取家賃など)では？ → NO!  
→家賃とかはお金をもらったタイミングで計上している。  
・経費の支払い(水道光熱費、支払家賃、給料)では？ → NO!  
→払った段階で費用を計上している。  

家賃等の収益や、経費の支払いは、期中は入出金をもって仕訳してしまう。  
→これが「4パターンの決算整理仕訳」が必要になってしまう原因!
　やってるものはいいけど、やってないものはやりなさいってのが決算整理仕訳  

期中に**現金主義**で仕訳している費用・収益は、決算で**発生主義**の仕訳に変更  
※**現代の簿記は発生主義**  

---

#### 練習問題

（期末日はすべて3月31日とします）  

Q1:
決算になった。期末日3月31日終了時点の現金有り高を数えたら、30,500円あった。一方、帳簿上の「現金」残高は30,000円であった。差額原因は不明である。必要な仕訳は？  

→  

A1:  
現金500 / 雑益500  
→  
雑益・雑損の話  

_  

Q2:  
3月29日に電気代1万円を支払うために小切手を振り出した（適正に仕訳済み）。  
この時点で当座預金残高は1,000円であったが、銀行と限度額1億円の当座借越契約を締結している。このまま決算になった。決算での必要な仕訳は？  

→  

A2:  
当座預金9,000 / 当座借越9,000  
→  
もし「当座借越」勘定を用いることができないのであれば、「借入金」です  

_  

Q3:  
期末日終了時点で、80円切手が100枚と200円の収入印紙が100枚未使用で残っている（なお、切手は2年前に現金で購入したものであり、収入印紙は当期に現金で購入したものである）。  
決算整理仕訳は？  

→  

A3:  
貯蔵品28,000 / 通信費　　8,000  
　　　　　　 / 租税公課 20,000  
→  
いつ購入したのかは関係ありません。なぜかわかりますか？  
この「貯蔵品振替」の決算整理仕訳は、翌期首に再振替仕訳で元に戻すからです。  
ですので常に「決算時点で残っている分を貯蔵品に振り替える」でいいわけです。  
って、まだ難しいですかね、、、  

_  

Q4:  
2月1日に、2月～4月分の3ヶ月分の家賃を当座預金から支払った（1ヶ月分の家賃は10万円）。  
決算での決算整理仕訳は？（テナント側）  

→  

A4:  
前払家賃100,000 / 支払家賃100,000  
決算日時点では、1カ月分が前払いです。なお前払家賃は資産です。  

_  

Q5:  
2月1日に、2月～4月分の3ヶ月分の家賃が当座預金に入金された（1ヶ月分の家賃は10万円）。  
決算での決算整理仕訳は？（大家さん側）  

→  

A5:  
受取家賃100,000 / 前受家賃100,000  
→  
決算日時点では、1カ月分が前受けです。なお前受家賃は負債です。  

_  

Q6:  
決算になった。なお、家賃（1ヶ月分の家賃は10万円）は常に翌月払いという契約になっているため、常に翌月に当座預金から支払っている。決算での決算整理仕訳は？（テナント側）  

→  

A6:  
支払家賃100,000 / 未払家賃100,000  
→  
決算日時点では、1カ月分が未払いです。なお未払家賃は負債です。  

_  

Q7:  
決算になった。なお、家賃（1ヶ月分の家賃は10万円）は常に翌月払いという契約になっているため、常に翌月に当座預金に入金される。決算での決算整理仕訳は？（大家さん側）  

→  

A7:  
未収家賃100,000 / 受取家賃100,000  
→  
決算日時点では、1カ月分が未払いです。なお未収家賃は資産です。  

_  

Q8:  
×1年1月1日に、A社はB社に現金100万円を貸し付けた（貸付期限は2年間。元本返済と同時に利息も一括支払という契約。利率は年利1.2%）。  
そのまま決算になった。×1年3月31日での必要な決算整理仕訳は？（A社側）  

→  

A8:  
未収利息3,000 / 受取利息3,000  
→  
年間の利息は12,000円です。貸付時から決算までは3ヶ月ですので、未収計上するのは3,000円です。  

_  

Q9:  
×1年1月1日に、A社はB社に現金100万円を貸し付けた（貸付期限は2年間。元本返済と同時に利息も一括支払という契約。利率は年利1.2%）。  
そのまま決算になった。×1年3月31日での必要な決算整理仕訳は？（B社側）  

→  

A9:  
支払利息3,000 / 未払利息3,000  

_  

Q10:  
×1年1月分の電気代は3万円であった。×1年2月分の電気代は2万円であった。  
×1年3月分の電気代は4万円であった。なお当社では電気代の支払いは必ず翌月に現金で支払っている。決算になった（決算日は×1年3月31日）。必要な決算整理仕訳は？  

→  

A10:  
水道光熱費40,000 / 未払費用40,000  
→  
試験本番では、貸方の勘定科目は、問題文の指示等に従って「未払費用」関連の勘定科目を選択して下さい  

_  

Q11:  
×1年1月1日、この先3年分の保険料（36万円）を現金で支払った。  
このまま決算になった（決算日は×1年3月31日）。必要な決算整理仕訳は？  

→  

A11:  
前払保険料330,000 / 支払保険料330,000  
