# 第一回簿記

簿記(BookKeeping)  
簿記は帳**簿記**入の略。  

## 会計とは？  

1. 企業の活動(仕入、販売、生産)を帳簿につけること  
2. その帳簿を世間(銀行、税務署、株主)に見せること  
3. 企業内での様々な管理のために用いられる数値データを計算すること  

企業が帳簿をつけるのは**義務**。  
世間に見せることが前提なので**共通のルール**が必要。  
これが簿記。  

**複式簿記という形式で記入する→借方(かりかた),貸方(かしかた)**  
入金は借方、出金は貸方  

**勘定科目**  
表示金額の内容を示す名称のこと。要はカテゴライズ。  

## 5つの概念

資産 負債 純資産  
費用 収益  
→  
資産=負債+純資産  
費用 収益  

- 資産
  財産や権利等。持っているとプラスになるイメージ。  
  - お金→現金
  - ビル、家屋→建物
  - 商品→商品
  - 机、PC→備品
  - 債権→売掛金、未収入金

  ツケ→掛け  

- 負債
  持っているとマイナスなもの。  
  - 債務 → 借入金、買掛金、未払金
  買掛金→商品をツケで買った物。将来払わなければならない代金。  
  未払金→商品以外のもので、将来払わなければいけない代金。  

- 純資産
  定義 : 資産 - 負債 = 純資産
  株主の持ち分などのこと。  
  例 : 資本金等  

- 費用
  経費や支出というイメージ。  
  - 家賃→支払家賃
  - 電気料金→水道光熱費
  - 電話代→通信費
  - 給料→給料
  - 商品原価→売上原価

- 収益
  収入のイメージ。  
  - 売上高→売上
  - 手数料収入→受取手数料
  - 配当金収入→受取配当金

## 3つのことを同時に考える

1. どの勘定科目を用いるか？
2. 5つの概念のどれか？
3. 増加(発生)? or 減少(取消)?

例 : お金を受け取った→現金という資産の増加  

資産と費用は増加(発生)したら借方(左側)へ。  
負債と純資産と収益は増加(発生)したら貸方(右側)へ。  

| 借方 | 貸方        |
| :--- | :---------- |
| 資産 | 負債 純資産 |
| 費用 | 収益        |

### 練習問題

1. 100万円の土地を現金で買った  
   →土地という資産の増加。現金という資産の減少  
   in:土地100万 out:現金100万  
2. 電気代10万円を現金で支払った  
   →水道光熱費という費用10万円の発生。現金という資産の減少  
   in:水道光熱費10万 out:現金10万  
3. 銀行と借金100万円の契約をし、普通預金に入金された  
   →借入金という負債の増加。普通預金という資産の増加。  
   in:普通預金100万 out:借入金100万  
4. 900万円のビルを購入した(明渡済)。代金は現金で支払った。  
   →ビルという建物の増加。現金という資産の減少。  
   in:建物900万 out:現金900万  
5. 900万円のビルを購入した(明渡済)。代金は月末払いとした。  
   →未払金という債務の発生。ビルという建物の増加。  
   in:建物900万 out:未払金900万  
6. 上記5の未払金900万円を普通預金から支払った。  
   →普通預金という資産の減少。未払金の発生。  
   in:未払金900万 out:普通預金900万  
7. 500万円の土地を購入した(明渡済)。  
   代金の内200万円は現金で支払い、残りの300万円は月末払いとした。  
   →土地という資産の増加。未払金の発生。現金という資産の減少。
   | in:土地500万 | out:現金200万   |
   | :----------- | :-------------- |
   |              | out:未払金200万 |
8. 取引先に現金100万円を貸した。  
   →現金という資産の減少。債権という貸付金の増加。  
   in:貸付金100万 out:現金100万  

**仕訳**
取引を帳簿に記録すること。  
発生した取引を貸借の勘定科目に分類することである。  
※借方と貸方の金額は必ず一致する。  

## 商品売買の仕訳

商品と商品以外の場合で勘定科目が違ってくる。  
基本的に商品と商品以外のものを分けて考える  

| 商品の売買 |      | 商品以外の売買 |
| :--------- | :--- | :------------- |
| 売掛金     | ↔    | 未収入金       |
| 買掛金     | ↔    | 未払金         |

### 分記法

9月1日、商品1個を80円で現金購入した。  
in:商品80 out:現金80  

9月1日、上記商品を100円で現金販売した。  
in:現金100 out:商品 80  
__________ out:商品売買益20  

商品売買益→収益  
売価100円を仕入値80円と儲け20円に分けて記入するので分記法という。  
簿記において一番原始的な方法。  

### 三分法

こっちがメイン。  

9月1日、商品1個を80円で現金購入した。  
in:仕入80 out:現金80  

9月1日、商品1個を100円で現金購入した。  
in:現金100 out:売上100  

商品という資産が増えたにも関わらず仕入という勘定科目にする。  
仕訳がシンプルになるが、利益がパッと見わかりにくくなる。  
それを一気に算出するのが決算になる。  

3つの勘定科目を使うので三分法  
仕入、売上、繰越商品  
費用、収益、資産※普段は使用しない。  

資産のはずの商品と仕入という費用に計上する。

## 決算

いくら設けてどんな状態なのかわからないので、期間を区切ってその期間内での成果をまとめて報告する。  

決算て何をするの？  
1.仕訳を集計して財務諸表(決算書(B/S,P/L))を作る。  
2.財務諸表を世間に公開する。  

伝票(仕訳) → 記帳 → 帳簿 → 集計 → 損益計算書、貸借対照表  

決算書→簿記では**財務諸表(損益計算書、貸借対照表)**  

- **損益計算書**  
  資産、負債、純資産  
  どれくらい資産があるか？ある時点の財政状態(STOCKの情報) BalanceSheet(B/S)  
- **貸借対照表**  
  費用、収益  
  いくら儲かったのか？ある期間の経営成績(FLOWの情報) Profit and Loss Statement(P/L)  

期中でやる仕訳は**期中仕分**という。  
決算でしかしない仕訳は**決算整理仕訳**という。  

決算になったら  
1.期中仕分を集計する。  
2.決算整理仕訳を作成する。  
3.決算整理仕訳も織り込んで再集計する。  
4.財務諸表(B/S,P/Lなど)を作成し、世間に公表する。  

日本の企業のほとんどは3/31が決算日。  
決算作業は4/1から開始するので経理部が一番忙しくなる。  
外資系企業は12/31が期末日。  
なので正月が一番忙しくなる。  
決算の作業が終わったら非上場企業は5月下旬、上場企業は6月下旬に株主総会や税務署に提出する。  
だから6月とか決算関係の発表があるわけか。なるほど。わかると面白い。  
