# 取り合えず2週目

ここから先は、とりあえず2週目の模試とかそういうのまとめる。
とりあえずなんで、2週目赤重点にまとめるかもしれないが、まぁとりあえず。

---

**平成27年秋期　問1**
10進数の演算式7÷32の結果を2進数で表したものはどれか。

→
とりあえず割る。
0.21875
で2でかけていき、整数分を観測していく。
00111

ここで油断してはならないのが、0.0111と書きたくなるところである。  
実際は0.00111だ。  
まぁ、覚えてしまえばいいけど、実際に計算したら2^-2部分で求められる値は0.2をとっくに超えているから間違いだと気が付く。  
後は32って数字自体が2^5だから、シフト演算なり、しても求められる。  
てか、よく考えれば、2^-1から始まる値を求めるんだから小数点第1位から始まるのが当たり前だよな。

→
7÷32は7／32と表記できるので、これを

　4／32＋2／32＋1／32

と3つに分解します。さらに約分を施し、

　1／8＋1／16＋1／32

次のように分母を2の累乗で表すと、

　1／23＋1／24＋1／25

というように変換できるので、2進小数で表すと「0.00111」になります。

【別解】
10進数の7を2進数に変換すると111になります。さらに10進数の32を2の累乗で表現すると25になります。

つまり10進数の演算式「7÷32」は「7×(1／25)」というように、2進数の111を右に5ビットシフトする操作に置換えられる。
111を右に1ビットシフトすると11.1
111を右に2ビットシフトすると 1.11
111を右に3ビットシフトすると 0.111
111を右に4ビットシフトすると 0.0111
111を右に5ビットシフトすると 0.00111
したがって、答えは「ウ」の0.00111になります。



**平成27年秋期　問55**
サービスデスク組織の構造とその特徴のうち，ローカルサービスデスクのものはどれか。

→
地域密着

→
ローカルサービスデスク
ユーザのローカルサイト内、若しくは地理的に近い場所に設置されたサービスデスク。担当者の直接派遣が容易であり、ユーザの問題や改善点を把握しやすい。

中央サービスデスク
一箇所の拠点にてすべてのユーザからの問い合わせに対応する体制のサービスデスク。運営コストを低く抑えることができ情報の管理がしやすい。

バーチャルサービスデスク
実際には各地に分散しているが連携することで擬似的に一つの組織として機能を提供するサービスデスク。

フォロー･ザ･サン
2つ以上の異なる(大陸の)拠点に配置され、中央での統括管理によって24時間365日のサービスを提供するサービスデスク。



**平成27年秋期　問69**
プロダクトライフサイクルにおける成長期の特徴はどれか。

→
言ってることがまんま答えなので特にない。
大体の流れにおいて、真ん中が盛り上がった感じのグラフになるでしょう。
最後は飽きられて終わりよ。  

→
プロダクトライフサイクルとは、ある製品が市場に投入されてから販売活動によって普及、成熟し、やがて落ち込んで市場から姿を消すまでの過程を、導入期→成長期→成熟期→衰退期 の順で推移していくと考える理論です。企業は、製品がライフサイクルのどのステージにあるかを分析し、それに適した商品展開の戦略を考えます。
導入期
先進的な消費者に対し製品を販売する時期。製品の認知度を高める戦略が採られる。製品投入に関するイニシャルコストがまだ回収されていないため投資のキャッシュフローはマイナス状態である。
成長期
市場が活性化し、売上が急激に増加する時期。新規参入企業によって競争が激化してくる。成長性を高めるため広告宣伝費の増大が必要になる。
成熟期
需要の伸びが鈍化してくる時期。他社からのマーケット参入が相次ぎ、競争が激しくなるので製品の品質改良などによって、シェアの維持、利益の確保が行われる。
衰退期
需要が少なくなり売上と利益が徐々に減少する時期。追加投資を控えて市場から撤退することが検討される。



**平成27年秋期　問78**
表から，期末在庫品を先入先出法で評価した場合の在庫評価額は何千円か。

→
あー、これか。
完全に簿記の問題の奴。
久しぶりにやったら見方わからなくて焦ったけど、まぁよく見ればわかる問題なので特に問題はないかな。

→
先入先出法は、在庫商品の評価額を計算する方法の1つで、先に仕入れたものから先に払い出されるという考えに基づいて計算を行います。この設問の例でいえば、払出しは期首在庫分→4月仕入分→…という順で行われたと考えます。

先入先出法に従った場合、期末在庫として残っている12個は以下の組合せになります。
9月仕入分(単価14)　4個
7月仕入分(単価13)　3個
6月仕入分(単価12)　2個
4月仕入分(単価11)　1個
期首在庫(単価10)　2個
したがって先入先出法による期末在庫の評価額は、

　10×2＋11×1＋12×2＋13×3＋14×4
＝20＋11＋24＋39＋56
＝150(千円)

150(千円)が適切です。



**平成27年秋期　問71**
セル生産方式の利点が生かせる対象はどれか。

→
電子工業時代のあれ。
屋台方式のあれ。
多品種少量生産に向いてるアレ。

→
セル生産方式は、製造業における生産方式の一種で、1人若しくは少数の作業者チームで製品の組み立て工程を完成（または検査）まで行うものです。作業者の周囲に機械、組付工具及び部品が配置され、その中を多能工が歩き回って作業をします。ライン生産方式などの従来の生産方式と比較して、作業者一人が受け持つ範囲が広く多品種を生産するときフレキシブルな切り替え可能なのが特徴です。

作業台が「コ」の字型に囲む様子を細胞に見立てて「セル生産方式」と呼ばれています。「一人屋台方式」と呼ばれることもあります。



**平成27年秋期　問8**
自然数nに対して，次のように再帰的に定義される関数f(n)を考える。f(5)の値はどれか。
　f(n)：if n≦1 then return 1 else return n＋f(n－1)

→
愚直にやれば求められる問題。  
5+4+3+2+1
えぇ・・・ボーリングのピンを求める関数か何かですか？

→

再帰関数は、関数内で自分自身を読み出す構造になっている関数です。

設問の再帰関数 f(n) は以下のような処理を行います。
引数nが1以下のとき
1を返す
それ以外の場合
n＋f(n－1)を返す
f(n)の部分を展開しながら地道に計算していくと次のようになります。

　f(5)
＝5＋f(4)　//f(5)=5＋f(4)
＝5＋4＋f(3)　//f(4)=4＋f(3)
＝5＋4＋3＋f(2)　//f(3)=3＋f(2)
＝5＋4＋3＋2＋f(1)　//f(2)=2＋f(1)
＝5＋4＋3＋2＋1　//f(1)=1
＝15

したがって、f(5)の値は15です。



**平成27年秋期　問58**
システム監査の実施体制に関する記述のうち，適切なものはどれか。

→
報告は絶対。でも口出しはしない。
自分が所属している部門を調査しない。
それがわかっていれば監査は特にない。

→
監査依頼者が監査報告に基づく改善指示を行えるように，システム監査人は監査結果を監査依頼者に報告する。
正しい。システム監査基準では監査報告書の提出と開示 について「実施した監査の目的に応じた適切な形式の監査報告書を作成し、遅滞なく監査の依頼者に提出しなければならない。」と定めています。

業務監査の一部として情報システムの監査を行う場合には，利用部門のメンバによる監査チームを編成して行う。
情報システム部門と利用部門の間には利害関係が生じる可能性があるため、システム監査人の独立性の観点から不適切です。

システム監査人が他の専門家の支援を受ける場合には，支援の範囲，方法，監査結果の判断などは，ほかの専門家の責任において行う。
システム監査人の責任において行います。
システム監査基準では「他の専門職による支援を仰ぐ場合であっても、利用の範囲、方法、及び結果の判断等は、システム監査人の責任において行われなければならない。 」と定めています。

情報システム部門における開発の状況の監査を行う場合には，開発内容を熟知した情報システム部門のメンバによる監査チームを編成して行う。
自身が所属する部門の監査を行うことは、システム監査人の独立性の観点から不適切です。



**平成27年秋期　問18**
図のメモリマップで，セグメント2が解放されたとき，セグメントを移動(動的再配置)し，分散する空き領域を集めて一つの連続領域にしたい。1回のメモリアクセスは4バイト単位で行い，読取り，書込みがそれぞれ30ナノ秒とすると，動的再配置をするのに必要なメモリアクセス時間は合計何ミリ秒か。ここで，1kバイトは1,000バイトとし，動的再配置に要する時間以外のオーバヘッドは考慮しないものとする。

→
800Kをスワップ領域に移動して、戻すので全部で1600kの移動が生じる。
後は問題文の条件を当てはめて考えればおｋ。

→
セグメント2が解放されると空き領域がセグメント3の前後に存在するようになります。最も少ない回数で空き領域を1つにする方法はセグメント3を前方(図の左側)に寄せることなので、セグメント3の800kバイトを移動させる時間を考えます。

1回のメモリアクセスは4バイト単位なので、800kバイトでは、

　800,000÷4＝200,000(回)

また、データの移動を行うには「読取り→書込み」の処理を繰り返さなければならないので、総メモリアクセス回数は2倍の400,000回になります。したがってアクセス時間の合計は、

　400,000×30＝12,000,000(ナノ秒)＝12(ミリ秒)

したがって「エ」が正解です



**平成27年秋期　問63**
SOAの説明はどれか。

→
ソードアートオンライン
うそ。部品で覚えました。

→
SOA(Service-Oriented Architecture，サービス指向アーキテクチャ)は、業務上の一処理に相当するソフトウェアで実現されている機能や部品を独立したサービスとし、それらを組み合わせ連携させることで全体のシステムを構築するという手法、またはそのことを指す言葉です。

売上・利益の増加や，顧客満足度の向上のために，営業活動にITを活用して営業の効率と品質を高める概念のこと
SFA(Sales Force Automation)の説明です。

経営資源をコアビジネスに集中させるために，社内業務のうちコアビジネス以外の業務を外部に委託すること
BPO(Business Process Outsourcing)の説明です。

コスト，品質，サービス，スピードを革新的に改善させるために，ビジネスプロセスを抜本的にデザインし直す概念のこと
BPR(Business Process Reengineering)の説明です。

ソフトウェアの機能をサービスという部品とみなし，そのサービスを組み合わせることでシステムを構築する概念のこと
正しい。SOAの説明です。



**平成27年秋期　問6**
配列Aが図2の状態のとき，図1の流れ図を実行すると，配列Bが図3の状態になった。図1のaに入れるべき操作はどれか。ここで，配列A，Bの要素をそれぞれ　A(i，j)，B(i，j)とする。

→
愚直にやれば外れることはないけど、求めるとなったら面倒くさい。
あ、ここに書けばいいか。



**平成27年秋期　問64**
企業が保有する顧客や市場などの膨大なデータから，有用な情報や関係を見つけ出す手法はどれか。

→
BI
と思ったらそっちじゃなかった。でも掘り出すだったらマイニングになるのでそれでおｋ。

→
データウェアハウス
データウェアハウスは、企業内に散らばっているデータの有効活用を目的に、過去から現在までの基幹系データベースや外部データベースを統合し、効果的な戦略的意思決定を支援するためのデータベースのことです。

データディクショナリ
データディクショナリは、データベースやシステム開発においてデータの属性・性質などデータに関する情報の定義を保存するための辞書です。

データフローダイアグラム
データフローダイアグラム(DFD)は、データの流れに着目して、その対象となる業務のデータの流れと処理の関係をわかりやすく図式化する構造化分析の手法です。

データマイニング
正しい。データマイニング(Data Mining)は、データウェアハウスに蓄積されている大量の生データから、今まで知られていなかったデータの規則や因果関係を見つけ出す手法です。



**平成27年秋期　問30**
1.5Mビット／秒の伝送路を用いて12Mバイトのデータを転送するために必要な伝送時間は何秒か。ここで，伝送路の伝送効率を50%とする。
→
伝送速度は1.5Mビット／秒、回線利用率は50%なので1秒間に転送できるデータ量は「1.5Mビット×50％＝0.75Mビット」です。
送信データ量である12Mバイトをビット単位に変換すると、
　12[Mバイト]×8[ビット]＝96[Mビット]
よって、転送にかかる時間は、
　96[Mビット]÷0.75[Mビット]＝128秒
となります。



**平成27年秋期　問2**
図の線上を，点Pから点Rを通って，点Qに至る最短経路は何通りあるか。

→
これは愚直に求めてもいいけど、組み合わせの問題なのでそれに準拠して解くのがいいかもね。
この際だから覚えることにしよう。

→

点Pから点Rに至る最短経路の長さは4で、列挙してみると、
↑↑→→
↑→↑→
↑→→↑
→→↑↑
→↑→↑
→↑↑→
の6通りになりますが、どの経路も「上方向に2回，右方向に2回」の移動を行うことは共通しています。
4回行われる移動のうち上2回の位置が決まると自動的に右2回の位置も決定することから、経路の組合せ数は、4つの中から2つを選ぶ組合せ数と同様の計算で求めることができることになります。

このことを利用すると、組合せ数を求める公式を使って

　4C2＝(4×3)／2＝6通り

と経路数を計算で求めることができます。

同様に点Rから点Qに至る最短経路数は、

　5C3＝(5×4×3)／(3×2)＝10通り

になります。

最終的に求める点Pから点Rを通って，点Qに至る最短経路ですが、点Pから点Rに至る6通りのそれぞれに対して、点Rから点Qに至る10通りが存在するので、

　6×10＝60

正解は60通りになります。



**平成27年秋期　問51**
図のアローダイアグラムで表されるプロジェクトは，完了までに最短で何日を要するか。
→
基本情報はクリティカルパスを求める事しかしないので特になし。
応用の時はさすがにひとひねりあったのだが。



**平成27年秋期　問72**
ICタグ(RFID)の特徴はどれか。

→
これってユニクロのあれだよね。

→
RFID(Radio Frequency IDentifier)は、ID情報を埋め込んだRFタグ(ICタグ)から電磁界や電波を用い通信可能距離は数cm～数mで無線通信をし情報をやりとりする技術です。

非接触型ICカードもRFIDと同様の技術が使われていて、現在世間に浸透しているものには、乗車カード（Suica, PASMOなど）や電子マネー(Edyなど)などがあります。
特徴として「見えなくても読める」ことが挙げられ、RFタグが目に見えない隠れた位置にあっても、またタグ表面がホコリ・泥などで汚れていても読み取り可能です。このため、バーコードよりも広い用途が期待されています。
GPSを利用し，現在地の位置情報や属性情報を表示する。
GPSは利用していません。
専用の磁気読取り装置に挿入して使用する。
非接触型で無線通信による情報のやり取りが可能です。
大量の情報を扱うので，情報の記憶には外部記憶装置を使用する。
情報はIC(集積回路)内部に記憶されます。
汚れに強く，記録された情報を梱包の外から読むことができる。
正しい。ICタグ(RFID)の特徴です。



**平成27年秋期　問52**
表の機能と特性をもったプログラムのファンクションポイント値は幾らか。ここで，複雑さの補正係数は0.75とする。

→
提示された全ての数字を文言通り組み合わせればこれしかないわなってなる。

→
ファンクションポイント法は、ソフトウェアの見積もりにおいて、外部入出力や内部ファイルの数と難易度の高さから論理的にファンクションポイントを算出し、開発規模を見積もる手法です。

表中のそれぞれのファンクションタイプの個数に重み付け係数を掛け合わせたものの総和を求めます。

　(1×4)＋(2×5)＋(1×10)＋(0×7)＋(0×4)＝24

複雑さの補正係数が0.75なので、得られたポイント数に補正係数0.75をかけ合わせます。

　24×0.75＝18

以上の計算によって得られた18が、このプログラムの開発規模を表すファンクションポイント値になります。



**平成27年秋期　問21**
DRAMの特徴はどれか。

→
書き込みor消去を一括またはブロック単位か、メモリセル構造が単純で迷っている。
何だっけか？
SRAMと比べたらそりゃあ単純で安いけど、それでよかったっけ？
まぁ、いいやそっちで行くか。
あたったー。
これは地味に迷ったので赤ですね。
しっかり復習しましょう。

そうか。
ブロック単位とかではなくアドレス単位で行うか。考えてみれば当たり前の話だったな。

→
書込み及び消去を一括又はブロック単位で行う。
DRAMはアドレス単位で読書きや消去を行います。

データを保持するためのリフレッシュ操作又はアクセス操作が不要である。
SRAM(Static Random Access Memory)の説明です。DRAMでは消えかけた電荷をコンデンサに充電するリフレッシュ動作を常に一定間隔で行うことでデータの保持をしています。

電源が遮断された状態でも，記憶した情報を保持することができる。
DRAMは揮発性メモリなので電源が途絶えると記憶内容も失われます。

メモリセル構造が単純なので高集積化することができ，ビット単価を安くできる。
正しい。DRAMの説明です。



**平成27年秋期　問42**
SQLインジェクション攻撃を防ぐ方法はどれか。
→
特になし。
SQLインジェクション攻撃は、データベースを扱うアプリケーションのセキュリティ上の不備を悪用して、データベースシステムを不正に操作するSQL文を発行させる攻撃手法です。これを防ぐにはユーザの入力値の中で、SQLにおいて特別な意味を持つ文字(単一引用符「'」やバックスラッシュ「\」など)を、無効化してからSQL文に組み込むことが重要かつ効果的な対策となります。



**平成27年秋期　問15**
2台の処理装置から成るシステムがある。少なくともいずれか一方が正常に動作すればよいときの稼働率と，2台とも正常に動作しなければならないときの稼働率の差は幾らか。ここで，処理装置の稼働率はいずれも0.9とし，処理装置以外の要因は考慮しないものとする。
→
稼働率を R とすると「少なくともいずれか一方が正常に動作すればよいときの稼働率」は並列接続として表せるため、
　1－(1－R)2
「2台とも正常に動作しなければならないときの稼働率」は直接接続として表せるため、
　R2
という公式を用いてシステム全体としての稼働率を計算できます。Rに0.9を代入してそれぞれの稼働率を求め、差を導きます。

[直接接続]
　0.9×0.9＝0.81

[並列接続]
　1－(1－0.9)2＝1－0.12＝0.99

[2つの稼働率の差]
　0.99－0.81＝0.18

差は0.18ですので「ウ」が正解です。



**平成27年秋期　問61**
エンタープライズアーキテクチャを構成するアプリケーションアーキテクチャについて説明したものはどれか。
→

エンタープライズアーキテクチャ(Enterprise Architecture:EA)とは、社会環境や情報技術の変化に素早く対応できるよう 「全体最適」の観点から業務やシステムを改善する仕組みであり、 組織全体として業務プロセスや情報システムの構造、利用する技術などを、 整理・体系化したものであり、大企業や政府機関などといった巨大な組織(enterprise)の 業務手順・情報システムの標準化、および組織の最適化を進め、 効率よい組織の運営を図るための方法論です。

EAは、4つの体系から構成されています。
ビジネス・アーキテクチャ（政策・業務体系）
政策・業務の内容、実施主体、業務フロー等について、 共通化・合理化など実現すべき姿を体系的に示したもの。
構成要素…業務説明書、機能構成図、機能情報関連図、業務フローなど
データ・アーキテクチャ（データ体系）
各業務・システムにおいて利用される情報すなわちシステム上のデータの内容、 各情報（データ）間の関連性を体系的に示したもの。
構成要素…情報体系クラス図、エンティティ・リレーション図、データ定義表など
アプリケーション・アーキテクチャ（処理体系）
業務処理に最適な情報システムの形態を体系的に示したもの。
構成要素…情報システム関連図、情報システム機能構成図など
テクノロジ・アーキテクチャ（技術体系）
実際にシステムを構築する際に利用する諸々の技術的構成要素 （ハード・ソフト・ ネットワーク等）を体系的に示したもの。
構成要素…ネットワーク構成図、ソフトウェア構成図、ハードウェア構成図など
上記の説明から考えると、
