# C#基本まとめ

## varの意味

型を同じにしてくれる。  
暗黙の型指定
コンパイラは右側の値からデータ型を推測して決定します。
この仕組みを「型推論」と呼びます。

---

## virtual

virtualは継承先でoverride修飾子を使うことで処理を上書きできることを明示するための修飾子。  

---

## インデクサ(indexer)

<https://ufcpp.net/study/csharp/oo_indexer.html#definition>  

クラスや構造体のインスタンスに配列と同様の添字を指定してアクセスするための構文。  
ユーザー定義型が配列型と同様に`[]`を用いた要素の読み書きが行えるようにしたもの。  
インデックスでアクセスするのでインデクサーだって。  
インデクサー自体はプロパティの拡張でしかない。  

```C#
アクセスレベル 戻り値の型 this[添字の型 添字]
{
  set
  {
    // setアクセサ
    //  ここに値の変更時の処理を書く。
    //  value という名前の変数に代入された値が格納される。
    //  添字が使える以外はプロパティと同じ。
  }
  get
  {
    // getアクセサ
    //  ここに値の取得時の処理を書く。
    //  メソッドの場合と同様に、値はreturnキーワードを用いて返す。
    //  こっちも添字が使える以外はプロパティと同じ。
  }
}
```

```C#
using System;

/// <summary>
/// 添字の下限と上限を指定できる配列。
/// </summary>
class BoundArray
{
    int[] array;
    int lower;   // 配列添字の下限

    public BoundArray(int lower, int upper)
    {
        this.lower = lower;
        array = new int[upper - lower + 1];
    }
    /// <summary>
    /// インデクサー
    /// </summary>
    public int this[int i]
    {
        set { this.array[i - lower] = value; }
        get { return this.array[i - lower]; }
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        BoundArray a = new BoundArray(1, 9);

        for (int i = 1; i <= 9; ++i)
            a[i] = i;

        for (int i = 1; i <= 9; ++i)
            Console.Write("a[{0}] = {1}\n", i, a[i]);
    }
}
```

---

## キャスト

「is」,「as」「前かっこ」による変換の違い。  

・前かっこは変換に失敗するとエラー(System.InvalidCastException)になる。  
・as は変換に失敗するとnullになる。エラーにはならない。  
・is はif文で使うので、失敗したらelseに流れるだけ。  

---

## C#のアクセス修飾子

<https://www.fenet.jp/dotnet/column/language/6153/>

`internal`がわからなかったのでついでに調べた。  

- public    : あらゆる所からアクセスできる  
- private   : 同じクラス内のみアクセスできる  
- protected : 同じクラスと派生したクラスのみアクセスできる  
- internal  : 同じアセンブリならアクセスできる。つまり同一プロジェクト内部。  
- protected internal : 同じアセンブリと別アセンブリの派生クラスでアクセスできる  
- private protected  : 同じクラスと同じアセンブリの派生したクラスのみアクセスできる  

---

## internal

internal : 内部  

<https://www.fenet.jp/dotnet/column/language/4831/#internal>  

同一アセンブリ内(同一exe/同一dll)のクラスからのみアクセス可能な修飾子です。  
他のプロジェクトからは、参照設定がされていてもinternalの場合はアクセス不可となります。  
publicと違い修正範囲が限定されているため、同じアセンブリ内でのみ使用するならば、こちらを使う方が良いでしょう。  

---

## アノテーション

Annotation:注釈  
<https://elf-mission.net/programming/wpf/episode09/>  
恐らくではあるが、属性やバリデーションの為にクラスやフィールドの宣言の上に[]で囲うやつの事全般をこう読んでいるのではないか?  
調べてもそういうのしか出てこなかった。  
後は彼らが何を指してそう読んでいるのか、一括にしているのかなど、聞いてみないとわからない。  

---

## 破棄

<https://ufcpp.net/study/csharp/cheatsheet/ap_ver7/#discard>  

型スイッチや分解では、変数を宣言しつつ何らかの値を受け取るわけですが、 特に受け取る必要のない余剰の値が生まれたりします。  
例えば、分解では、複数の値のうち、1つだけを受け取りたい場合があったとします。 こういう場合に、_を使うことで、値を受け取らずに無視することができます。  

``` C#
static (int quotient, int remainder) DivRem(int dividend, int divisor)
    => (Math.DivRem(dividend, divisor, out var remainder), remainder);
static void Deconstruct()
{
    // 商と余りを計算するメソッドがあるけども、ここでは商しか要らない
    // _ を書いたところでは、値を受け取らずに無視する
    var (q, _) = DivRem(123, 11);

    // 逆に、余りしか要らない
    // また、本来「var x」とか変数宣言を書くべき場所にも _ だけを書ける
    (_, var r) = DivRem(123, 11);
}
```

同様の機能は、型スイッチや出力変数宣言でも使えます。  

---

## プロパティ

### プロパティってそもそも何？

そのクラスのプライベートフィールドの値の読み取り、書き込み等を行うメンバー。  
Javaにはプロパティは存在しないらしい。  
なので、クラスのプライベートフィールドへのアクセスはGetterとSetterを自分で実装しないといけない。  
そうすると、コード量がすごいことになるのでそれを軽減するための仕組みがプロパティという印象を受けた。  

<https://teratail.com/questions/304645>  

``` txt
(1) オブジェクト指向の概念の一つ「カプセル化」を実現するため、通常クラス内の各フィールドへの直接アクセスは禁止するようにしておき、
外部からはパブリックプロパティで各フィールドの値を取得したり設定したりするということがもともとのプロパティの目的です。 

(2) プロパティを使う目的には、開発者が意図した規則に基づいてフィールドを正しく使用できるよう保証するということもあります。

(3) プロパティでなければダメというケースもあります。
例えば、Entity Framework Code First でのモデルを定義を行う場合はフィールドではダメで、プロパティの定義が必要です。
他には、ASP.NET Web Forms アプリのデータバインド式でもプロパティでないとダメです。
```

<https://qiita.com/toshi0607/items/801a0d37fb48313cbdbd>  
1. フィールド
- オブジェクト指向について「クラスは、データと振る舞いをカプセル化したものである」と説明されるときの「データ」の部分です。
- オブジェクトが持つデータをフィールドとして定義します。
- フィールドはクラスのメンバ（クラスなど、型を構成する内部要素の総称）として宣言された変数で、インスタンスと直接結び付けられます。
- メンバ変数とも呼ばれます。
- フィールドはインスタンスからアクセスします。
- **非公開にし、プロパティで操作するのが原則です。**
- フィールドと3.プロパティの混乱を避けるためにアンダースコア（_）をつけて定義することがあります。
→  
答えがあったぞ。特に理由が無ければプロパティ経由でアクセスしておけって話か。  

3. プロパティ
- オブジェクト内にあるフィールドの値を取得、または設定するための手段です。
- クラス外部から見るとメンバー変数のように振る舞い、 クラス内部から見るとメソッドのように振舞います。
- メンバー変数の値の取得・変更を行うためのメソッドのことをアクセサー(accessor)といいます。
- setterに渡す値にはsetter内からvalueという変数でアクセスできます。

### 内部で使用する場合、メンバ変数に直接アクセスしていいのか、プロパティからアクセスすればいいのかどっちがいいの？

<https://teratail.com/questions/304645>  
「クラス内からであっても、private のメンバー変数には直接アクセスせず、 プロパティを通してアクセスする方が後々の保守がしやすかったりします」  
→  
クラスの内側でも「プロパティ」による抽象化の恩恵に与りたいのか否か，程度の話なんじゃないかな，と。  
→  
日次帳票でやった、内部クラス(印刷データ生成クラス)なら、直接フィールドでやり取りしていいのではないだろうか。  
外部に公開するわけでもないし、内部で使うだけだし、抽象化する必要性もないし、そういう場合はフィールドでよさそうな気はする。  
それ以外はプロパティ自体をprivateで宣言して使えば、フィールドを使っているのと同じ様なものでは無かろうか。  
しかし、プロパティのほうが参照元を表示してくれるので、プロパティを使ったほうが便利といえば便利。  

---

## protected、internal、protected internal と private protected

<https://ufcpp.net/study/csharp/oo_conceal.html#protected-internal>

```C#
public class Base
{
    public int Public { get; set; } // どこからでも
    protected int Protected { get; set; } // 派生クラスからだけ
    internal int Internal { get; set; } // 同一アセンブリ(同一 exe/同一 dll)内からだけ
    protected internal int ProtectedInternal { get; set; } // 派生クラス "もしくは" 同一アセンブリ内 から
    private protected int PrivateProtected { get; set; } // 派生クラス "かつ" 同一アセンブリ内 から(C# 7.2 以降)
    private int Private { get; set; } // クラス内からだけ

    public void Method()
    {
        // 同一クラス内
        // 全部 OK
        Public = 0;
        Protected = 0;
        Internal = 0;
        ProtectedInternal = 0;
        Private = 0;
        PrivateProtected = 0;
    }
}

internal class Derived : Base
{
    public void MethodInDerived()
    {
        // 同一アセンブリ内の派生クラス
        // コメントアウトしてないやつだけ OK
        Public = 0;
        Protected = 0;
        Internal = 0;
        ProtectedInternal = 0;
        //Private = 0;
        PrivateProtected = 0;
    }
}

internal class OtherClass
{
    public void Method()
    {
        // 同一アセンブリ内の他のクラス
        // コメントアウトしてないやつだけ OK
        var x = new Base();

        x.Public = 0;
        //x.Protected = 0;
        x.Internal = 0;
        x.ProtectedInternal = 0;
        //x.Private = 0;
        //x.PrivateProtected = 0;
    }
}
```

このコードとは別のプロジェクト内では、以下のような制限がかかります。

```C#
public class Derived : ClassLibrary1.Base
{
    public void MethodInDerived()
    {
        // 他のアセンブリ内の派生クラス
        // コメントアウトしてないやつだけ OK

        Public = 0;
        Protected = 0;
        //Internal = 0;
        ProtectedInternal = 0;
        //Private = 0;
        //PrivateProtected = 0; // ここが protected internal との差
    }
}

internal class OtherClass
{
    public void Method()
    {
        // 他のアセンブリ内の他のクラス
        // public 以外全滅

        var x = new ClassLibrary1.Base();

        x.Public = 0;
        //x.Protected = 0;
        //x.Internal = 0;
        //x.ProtectedInternal = 0;
        //x.Private = 0;
        //x.PrivateProtected = 0;
    }
}
```

ちなみに、protected internal と private protected では、語順は自由です。 protected internalとinternal protected、private protectedとprotected privateはそれぞれ同じ意味になります。

```C#
// どちらの順序でも同じ意味
protected internal int A1;
internal protected int A2;

private protected int B1;
protected private int B2;
```

---

## using static

<https://ufcpp.net/study/csharp/oo_static.html>  

using static ディレクティブを書くことで、クラス名を省略して、直接静的メソッドを呼べるようになります。  
例えば、Math クラス(System 名前空間)中のメソッド呼び出しであれば、以下のように書けます。  

``` C#
using System;
using static System.Math;

class Program
{
    static void Main()
    {
        // using static を使わないならMath.Asin(1)
        var pi = 2 * Asin(1);
        Console.WriteLine(PI == pi);
    }
}
```

ちなみに、using static は任意のクラスに対して使えます(静的クラスでないとダメとかの制限はありません)。  
たとえば以下の例では、TimeSpan構造体やTaskクラスを using static していますが、これらは static 修飾子がついていない普通のクラスです。  

``` C#
using System.Threading.Tasks;
using static System.Threading.Tasks.Task;
using static System.TimeSpan;

class UsingStaticNormalClass
{
    public async Task XAsync()
    {
        // TimeSpan.FromSeconds
        var sec = FromSeconds(1);

        // Task.Delay
        await Delay(sec);
    }
}
```

### using staticと列挙型

列挙型のメンバーも静的なので、using staticを使って、型名を省略して参照できます。  

``` C#
using static Color;

class UsingStaticEnum
{
    public void X()
    {
        // enum のメンバーも using static で参照できる
        var cyan = Blue | Green;
        var purple = Red | Blue;
        var yellow = Red | Green;
    }
}

enum Color
{
    Red = 1,
    Green = 2,
    Blue = 4,
}
```

### using staticと拡張メソッド

using static を使う場合でも、そのクラス中の拡張メソッドはあくまで拡張メソッドとしてだけ使えます。  
using static だけでは、拡張メソッドを普通の静的メソッドと同じ呼び方で呼べません。  

``` C#
using static System.Linq.Enumerable;

class UsingStaticSample
{
    public void X()
    {
        // 普通の静的メソッド
        // Enumerable.Range が呼ばれる
        var input = Range(0, 10);

        // 拡張メソッド
        // Enumerable.Select が呼ばれる
        var output1 = input.Select(x => x * x);

        // 拡張メソッドを普通の静的メソッドとして呼ぼうとすると
        // コンパイル エラー
        var output2 = Select(input, x => x * x);
    }
}
```
