# 重複関係

## 重複レコードを削除する方法

- GROUP BY HAVING  
- DISTINCT  
- EXCEPT  
- EXISTS  
- Window関数 (rk where rk = 1等)  

window関数は重いので基本的に候補にはならない。  

重複がなければEXCEPT。  
重複があるならEXSISTSを使えばいいのではなかろうか。  

---

## DISTINCT vs EXISTS

重複削除で興味深い記事があったのでまとめる。  

昔はDISTINCTやGROUP BYではソート処理がされていた。  
EXISTSはされないので、EXISTSのほうが早い、というテクニックがあった。  
今は改善されているはず。  

ということらしい。  

>ところで、なぜこんなノウハウが生まれてきたかというと、以前の Oracle は、DISTINCT や GROUP BY が使用されると、一部のケースを除いて、結果セットをソートすることで重複行を取り除いていました。  
>ソート処理は負荷が高い処理なので、EXISTS句に置き換えることでソート処理がなくなり高速化する可能性が高いという理屈です。  
>ただ、最近の Oracle は DISTINCT や GROUP BY に対して、基本的にソートすることなく重複行を取り除くようになっています。  
>なので、無駄な結合を含む EXISTS 句を使用した文にするよりも、普通に DISTINCT の方が速いことが多いのではないかと思います。  
>ただし、etmagroさんが言われているように、いつも DISTINCT と EXISTS の文の結果が一緒になるわけではありません。  
>結果が一緒にならないケースでは、目的に応じて使い分ける必要があります。  

<!--  -->
>『DISTINCT』の代わりに『EXISTS』を用いるなんて初耳で、何だろうと思ってリンク先を見てみましたが、なんのことはない、  
>
>「複数テーブルから情報を取得する際、内部結合だと、結合時のテーブル件数比によっては、抽出結果がだぶってしまうことがある。  
>それを防ぐために、  
>・DISTINCTで重複を除外する  
>・内部結合をやめてEXISTSを用いた相関サブクエリを使用する  
>この２つの方法があり、後者の方が処理速度が速い（ことが多い）」  
>
>というだけの話でした。  
>**要は、EXISTSを用いるテクニックは、複数テーブルから情報を取得したい…という限定されたシチュエーションでのみ有効なもので、そこから離れて「重複を削除したい」という一般的な目的には使えません**。  
>
>DISTINCT と同様の働きをするのは、GROUP BY です。  
>これについては、下記の質問を参照してください。  
><http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q12139645547/a347461812>

[『DISTINCT』の代わりに『EXISTS』を用いる方法について。 ... - Yahoo!知恵袋](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10140606955)  

---

## DISTINCT vs EXISTS 複数テーブルから情報を取得する場合

複数テーブルから情報を取得したい場合の検証として[このサイト](https://annin102.hatenadiary.jp/entry/20060908/1157734624)の例題で検証してみた。  

- 検証環境  
  - Windows 10  
  - SQLServer 2016  

■**データ用意**  

``` sql
DROP TABLE IF EXISTS 顧客マスタ
DROP TABLE IF EXISTS 商品マスタ
DROP TABLE IF EXISTS 販売テーブル

CREATE TABLE 顧客マスタ
(
    顧客CD int,
    顧客名 varchar(20)
)
INSERT INTO 顧客マスタ VALUES
    (1,'顧客A'),
    (2,'顧客B'),
    (3,'顧客C')


CREATE TABLE 商品マスタ
(
    商品CD int,
    商品名 varchar(20)
)
INSERT INTO 商品マスタ VALUES
    (1,'商品VV'),
    (2,'商品WW'),
    (3,'商品XX'),
    (4,'商品YY'),
    (5,'商品ZZ')


CREATE TABLE 販売テーブル
(
    顧客CD int,
    商品CD int
)
INSERT INTO 販売テーブル 
VALUES
    (1,1),
    (1,2),
    (1,1),
    (2,2),
    (2,3),
    (2,3)
```

販売テーブルで販売された商品を取得したいので、結果は以下の通りとなる。

``` txt
+------+
|商品CD|
+------+
|1     |
|2     |
|3     |
+------+
```

■**実践1**  

参考リンクの通り、とりあえず商品コードだけを抜き出してみる。
確かにEXISTSのほうが推定実行プランのコストが低い。  

``` sql
-- クエリコスト (バッチ相対) 68%
SELECT DISTINCT 商品CD FROM 販売テーブル

-- クエリコスト (バッチ相対) 32%
SELECT 商品マスタ.商品CD FROM 商品マスタ
WHERE EXISTS (
    SELECT * 
    FROM 販売テーブル 
    WHERE 販売テーブル.商品CD = 商品マスタ.商品CD
)
```

■**実践2**  

コードだけでは無く、商品名も出力してみる。  
DISTINCT側はJOINが必要なので、素直にJOINをしてみた。  

更にコストが広がってしまった。  
でもって、やはりEXSISTSのほうがコストが安い。  

``` sql
-- クエリコスト (バッチ相対) 72%
SELECT DISTINCT 販売テーブル.商品CD,商品マスタ.商品名
FROM 販売テーブル
JOIN 商品マスタ
ON 販売テーブル.商品CD = 商品マスタ.商品CD

-- クエリコスト (バッチ相対) 28%
SELECT * FROM 商品マスタ
WHERE EXISTS (
    SELECT * 
    FROM 販売テーブル 
    WHERE 販売テーブル.商品CD = 商品マスタ.商品CD
)
```

[DISTINCTは駄目だ、EXISTSを使うのだ。 - あんにんにっき。](https://annin102.hatenadiary.jp/entry/20060908/1157734624)  

---

## DISTINCT vs EXISTS 単体テーブルから情報を取得する場合

複数テーブルから情報を取得する場合のテクニックだとして、単体テーブルでEXISTS出来ないか検証してみた。  
と、思ったら既にやっている人がいたのでそのまま拝借してコストだけ図ってみる。  

■**データ用意**  

``` sql
DROP TABLE IF EXISTS HOGEXX

CREATE TABLE HOGEXX
(
    ID int,
    SGCD varchar(10),
    ANO varchar(10)
)
INSERT INTO HOGEXX VALUES
    (1,'HOGEHOGE','a'),
    (2,'HOGEHOGE','a'),
    (3,'HOGEHOGE','b'),
    (4,'HOGEHOGE','c'),
    (5,'HOGEHOGE','d'),
    (6,'HOGEHOGE','d'),
    (7,'HOGEHOGE','d'),
    (8,'HOGEHOGE','d'),
    (9,'33333333','x')
```

■**出力結果**

``` txt
+----+
|ANO |
+----+
|a   |
|b   |
|c   |
|d   |
+----+
```

■**実践1**

単体テーブルでEXISTSの重複削除ができることは分かったが、3つもテーブルを定義しないといけないのはヤバすぎる。  
しかし、ここまでやってもコストがDISTINCTより低い。  
どういうことなのか・・・。  

複数テーブルの例でも確認したのだが、DISTINCTではSort処理が走っていた。  
これがコストを引き上げている模様。  

``` sql
-- クエリコスト(バッチ相対) 57%
SELECT DISTINCT ANO
FROM HOGEXX
WHERE SGCD = 'HOGEHOGE';

-- クエリコスト(バッチ相対) 43%
SELECT ANO
FROM HOGEXX T1
WHERE EXISTS(
    SELECT *
    FROM HOGEXX T2
    WHERE T2.ID = T1.ID
    AND T2.ID = ( SELECT MIN( T3.ID ) FROM HOGEXX T3 WHERE T3.ANO = T1.ANO )
)
AND T1.SGCD = 'HOGEHOGE';
```

■**実践2**

3つもテーブル定義するくらいならサブクエリでMINを取得してWHEREしてしまえばいいのでは？と思ってやってみた。  
もっとすごいことになった。  
インデックス張っていないのもあるかもしれないが、それにしてもとは思う。  

``` sql
-- クエリコスト(バッチ相対) 76%
SELECT ANO
FROM HOGEXX T1
WHERE T1.ID = (SELECT MIN( T3.ID ) FROM HOGEXX T3 WHERE T3.ANO = T1.ANO )
AND T1.SGCD = 'HOGEHOGE';

-- クエリコスト(バッチ相対) 24%
SELECT ANO
FROM HOGEXX T1
WHERE EXISTS(
    SELECT *
    FROM HOGEXX T2
    WHERE T2.ID = T1.ID
    AND T2.ID = ( SELECT MIN( T3.ID ) FROM HOGEXX T3 WHERE T3.ANO = T1.ANO )
)
AND T1.SGCD = 'HOGEHOGE';
```

■**おまけ**

group byは？

``` sql
-- クエリコスト(バッチ相対) 50%
SELECT DISTINCT ANO
FROM HOGEXX
WHERE SGCD = 'HOGEHOGE'

-- クエリコスト(バッチ相対) 50%
SELECT ANO
FROM HOGEXX
WHERE SGCD = 'HOGEHOGE'
GROUP BY ANO

----------------------------------------------------------------

-- クエリコスト(バッチ相対) 57%
SELECT ANO
FROM HOGEXX
WHERE SGCD = 'HOGEHOGE'
GROUP BY ANO

-- クエリコスト(バッチ相対) 43%
SELECT ANO
FROM HOGEXX T1
WHERE EXISTS(
    SELECT *
    FROM HOGEXX T2
    WHERE T2.ID = T1.ID
    AND T2.ID = ( SELECT MIN( T3.ID ) FROM HOGEXX T3 WHERE T3.ANO = T1.ANO )
)
AND T1.SGCD = 'HOGEHOGE';

----------------------------------------------------------------

-- クエリコスト(バッチ相対) 57%
SELECT DISTINCT ANO
FROM HOGEXX
WHERE SGCD = 'HOGEHOGE'

-- クエリコスト(バッチ相対) 43%
SELECT ANO
FROM HOGEXX T1
WHERE EXISTS(
    SELECT *
    FROM HOGEXX T2
    WHERE T2.ID = T1.ID
    AND T2.ID = ( SELECT MIN( T3.ID ) FROM HOGEXX T3 WHERE T3.ANO = T1.ANO )
)
AND T1.SGCD = 'HOGEHOGE';
```

同じでした。  

[『DISTINCT』の代わりに『EXISTS』を用いる方法について。 ... - Yahoo!知恵袋](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10140606955)  

---

## DISTINCT vs GROUP BY

どちらかというと速度側の話になりそうだが、こちらでまとめる。  

`DISTINCT vs EXISTS 単体テーブルから情報を取得する場合` のおまけでDISTINCTとGROUP BYの実行プランを確認してみた。  
確かにどちらも同じコストで同じ処理を実行しているのを確認した。  
単純に重複を削除するだけならどちらでもいいかもしれないが、サブクエリやJOINが絡んで来るとDISTINCTでは対応出来なくなって来る。  
そこまで行くと重複の削除では無く、目的のデータを出力するために状況に応じて使い分ける、という話になってくるので、話が逸れるが、なんというか、都度コストを比較しながら採用していくしかないような気がするなぁ。  
EXISTSは問答無用で早かったが。  

>単に「重複データを除去したい」というだけなら、distinct も group by も結果は変わりません。
結果は同じでも、データベースの仕組み上、group by の方が処理が速い（distinctは内部でソートが発生する）場合が多いようですが、よほどの大容量データでもない限り、速度に大きな違いはなく、使いやすい方を使えばいいでしょう。  

<!--  -->
>Management Studio で全カラムを選択するクエリのクエリプランを確認すると、DISTINCT も GROUP BY も同じクエリプランを生成します。  
>つまり、SQL Server ではどちらでも実行時間は同じです。  
>クエリプランが読めれば根拠に基づいてパフォーマンスチューニングができるようになりますから、ぜひとも読み方を覚えることをお勧めします。  
>
>単純にユニークな行を選択したいだけなら、DISTINCT を使うのが書き方が単純でいいのですが、サブクエリや結合を含んだクエリの場合、DISTINCTは潜在的な問題を包み隠してしまう場合もあり注意が必要です。  
>本来なら重複した結果があるべきではない場合に、DISTINCT を使うと表面的には問題は解決しますが、例えば、サブクエリや結合の条件式が正しくなくて重複した結果が返っている可能性もあります。  
>そのような場合、問題の本質は重複した結果ではなく、重複した結果を返すクエリであり、それによって生じるパフォーマンスのロスです。  
>私はチームのプログラマが書いたSQLのレビューをすることが仕事の一部ですが、プログラマがDISTINCTを使った場合は、その必要性について完全に説明できなければレビューを通しません。  
>そのぐらいDISTINCTの使用は要注意なのです。  

[select文でグルーピングする場合、先頭にdistinctを記述する場合... - Yahoo!知恵袋](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q12139645547)  
