# システムログの設定

Linuxでは、**syslog**と呼ばれるプログラムを使用することによってLinuxで発生する各種イベントをログファイルに出力したりコンソールに出力することが可能となります。  
syslogのプログラムは、**syslogd**というデーモンにより実行される。  
syslogは他のプログラムからのメッセージを受信して、出力元や優先度に従って分類を行って、syslogで定義した出力先に送信する。  

---

## syslog,rsyslog

CentOS6以降のディストリビューションではrsyslogが採用されている場合がある。  
rsyslogは各種機能をプラグインモジュールで拡張できるようになっている。  
ログの出力方式などは/etc/syslog.confファイルの書式とほぼ同じ。  
linucイージスではsyslog,小豆本ではrsyslogを解説しているのでどちらもまとめる。  

syslogの設定  
`/etc/syslog.conf`設定ファイルで行う。  

rsyslogの設定  
`/etc/rsyslog.conf`設定ファイル or `etc/rsyslog.d`設定ディレクトリで行う。  

---

## 各種ログ収集ソフトウェアについて

システムログを収集するLinuxのソフトウェア  
syslog , rsyslog , syslog-ng , systemd journal  

次世代のsyslog  
・rsyslog  
・syslog-ng  

■syslog  
4種類の中で最も古い。  
1980年代にEric Allman氏(Sendmailの開発者)が開発。  
Syslogプロトコルとして標準化。  
ファシリティ、プライオリティの始まり。  
問題点  
・ネットワーク経由でのメッセージ送受信にUDP(Port512)を使用しているため、サーバーにログメッセージが届いている事が保障出来ない(TCPのように確認応答がない)  
・syslogは暗号化機能を持っておらずすべてのログメッセージが平文で送受信されるため、ログが覗かれる可能性がある。  

■rsyslog(reliable-syslog)  
Rainer Gerhards氏が主開発者であるrsyslogプロジェクトによって2004年から開発が始まる。  
Syslogプロトコルをベースとして、TCPの利用、マルチスレッド対応、セキュリティの強化、各種データベース(MySQL,PostgreSQL,Oracle等)への対応。  
**rsyslog.confはsyslogの設定ファイルsyslog.confと後方互換性がある。**  

■syslog-ng(syslog next-generation)  
Balazs Scheidler氏が主開発者であるsyslog-ngプロジェクトによって1998年から開発が始まった。  
Syslogプロトコルに対応し、TCPの利用やメッセージのフィルタリング機能等の特徴がある。  
**syslog-ng.confはsyslog.confとは書式が異なるため互換性がない。**  

■systemd journal  
systemdが提供するログ機能。  
システムログの収集はsystemd-journaldデーモンが行う。  
カーネル、サービス、アプリケーションから収集したログを不揮発性ストレージ(/var/log/journal/machine-id/*.journal)  
揮発性ストレージ(/run/log/journal/madhine-id/*.journal)に構造化したバイナリデータとして格納される。  
※揮発性ストレージは再起動すると消える。runフォルダはメモリ上の仮想ファイルを扱う領域のため。  
揮発性、不揮発性の設定はjournald.confの中でパラメータStorageにより指定する。  
Syslogプロトコル互換のインターフェース(/dev/log,/run/systemd/journal/syslog)も備えている。  
収集したシステムログをrsyslogd等の他のSyslogデーモンに転送して格納する構成にすることもできる。  

---

## /etc/rsyslog.conf

rsyslog.confファイルは「モジュール設定部分」「グルーバル設定部分」「ルール設定部分」が主たる設定項目になる。  
どのようなメッセージをどこに出力するか？といった設定はルール設定部分および、/etc/rsyslog.dディレクトリ以下の～.confファイルで設定する。  

rsyslog.confファイルの書式 :: `ファシリティ.プライオリティ 出力先`  

`#`で始まる行はコメント行。  
モジュールプラグインのデフォルトは[imuxsock] [imklog]のみ有効になっている。  

``` txt : rsyslogの主なプラグインモジュール
imuxsock  :: UNIXソケットによるローカルロギングサポート(loggerコマンドなど)
imjournal :: systemdのジャーナルサポート
imklog    :: カーネルログのサポート
immark    :: マークを出力(--MARK--)
imudp     :: UDPでメッセージを受信
imtcp     :: TCPでメッセージを受信
```

---

## ファシリティ

メッセージの生成元を表す。  
具体的にはカーネルや実行中のプロセス。  
[*]を使うとすべてのファシリティを選択できる。  

``` txt : ファシリティ
auth,authpriv :: 認証システム(loginなど)による出力
cron          :: cronによる出力
deamon        :: 各種デーモンによる出力
kern          :: カーネルによる出力
lpr           :: 印刷システムによる出力
mail          :: メールサービス関連による出力
user          :: ユーザーアプリケーションによる出力
syslog        :: syslog機能
local0~local7 :: ローカルシステムの設定
```

※serverなる項目はないので注意。  

---

## プライオリティ

メッセージの重要度を表す。  
低く設定すればするほど、ログとして出力される情報量も多くなる。
[*]を使うとすべてのプライオリティを選択できる。  
noneだけは例外で、指定されたファシリティのログを除外する役割を持つ。  

・emergが最も高く、debugが最も低い。  
・指定したプライオリティよりもレベルが高いものがすべて記録される。  
・critならalertとemergも含まれる。  
・特定のプライオリティを指定したい場合、プライオリティの前に[=]を付ける。  
・因みにファシリティとプライオリティを合わせて「セレクタフィールド」という。  
・「;（セミコロン）」でつなぐことで、1つのアクションに対して複数のセレクタが指定できる。  

``` txt : プライオリティ
emerg   :: 緊急事態
alert   :: 早急に対処が必要な事態
crit    :: システムの処理は継続できるものの深刻な事態
err     :: 一般的なエラー
warning :: 一般的な警告
notice  :: 一般的な通知
info    :: 一般的な情報
debug   :: デバッグ情報
none    :: ログを記録しない
```

---

## 出力先

出力先として、ログファイルやユーザーの端末、他のホスト等を選択できる。  
この部分を「アクションフィールド」と言う。  

``` txt : アクションフィールド
ファイル名   :: ファイルへの出力
ユーザー名   :: ユーザーの端末への出力
@ホスト名    :: リモートホストのsyslogへUDPで出力
@@ホスト名   :: リモートホストのsyslogへTCPで出力
/dev/tty1    :: コンソール(rrt1)に出力
/dev/console :: コンソールへの出力
*            :: ログイン中のすべてのユーザーの端末に出力

/var/log/messages :: ログファイルに出力
@sv.example.com   :: ホストsv.sxample.comにUDPで出力
@@sv.example.com  :: ホストsv.example.comにTCPで出力
violet            :: ユーザーvioletの端末に出力
```

---

## 記述例のオンパレード

crit,alert,emergレベルのメール関連のログを/var/log/mailファイルに記録  
`mail.crit /var/log/mail`  

critレベルのメール関連のログを/var/log/mailファイルに記録  
`mail.=crit /var/log/mail`  

errレベル、noticeレベルのメール関連のログを/var/log/mailファイルに記録  
`mail.=err;mail.=notice /var/log/mail`  

crit,alert,emergレベルのメール関連のログを192.168.0.1の端末に転送  
`mail.crit @192.168.0.1`  

メールのログを出力しない  
`mail.none`  

カーネルに関するすべてのメッセージを/var/log/kernelに出力  
`keln.* /var/log/kernel`  

緊急メッセージは全ユーザーが受け取る  
`*.emerg *`  

「;（セミコロン）」でつなぐことで、1つのアクションに対して複数のセレクタが指定できる。  
`*.info;mail.none;syslog.none /var/log/messages`

- ファシリティとプライオリティは「.（ドット）」でつなぐ。  
- ファシリティとプライオリティをあわせて「セレクタ」と呼び、セレクタによって扱うログメッセージを特定する。  
- 全てのファシリティや全てのプライオリティを指定するには「*（アスタリスク）」を使う。  
- プライオリティは、指定したレベル以上のログを出力する。（errを指定すると、emerg, alert, crit, errが出力される）  
- 特定のレベルのログだけを指定するには、「=（イコール）プライオリティ」とする。  
- アクションには、出力先を指定する。  
出力先は、ファイルであれば絶対パス、外部のsyslogサーバであれば「@サーバアドレス」とする。  
出力先に「/dev/console」を指定すると、ログメッセージはコンソールに表示される。  
また、緊急メッセージなど全ユーザーのコンソールに送信したい場合は「*（アスタリスク）」を指定する。  

---

## loggerコマンド

システムログに記録を追加するコマンド。  
手動でログメッセージを生成するコマンド。  
任意のファシリティ、任意のプライオリティのメッセージをsyslogに送るコマンド。  

ログメッセージを生成する事ができるので、syslog.confの設定ファイルが正しく設定されたのかを確認する事ができる。  

systemd-journaldでも有効な模様。  

``` txt
logger [-p ファシリティ.プライオリティ] [-t タグ] メッセージ

-f :: 指定したファイルの内容を送信する。
-p :: ファシリティ.プライオリティを指定する。デフォルトはuser.notice
```

ファシリティをsyslog,プライオリティをinfoとして「test message」というメッセージを出力  
`logger -p syslog.info -t TEST "test message"`  

---

## syslogの一元管理

各Linuxマシンでsyslogによりログを管理できるが、複数のLinuxマシンを運用する場合、syslogは1つのLinuxマシンに集中管理させることが一般的。  
その場合は、各Linuxマシンのsyslog.confファイルにて、syslogを管理するサーバーをログの出力先として設定する。  

Webサーバー、Mailサーバー、DNSサーバーがあったとして、それらのsyslog.confを`*.* @192.168.0.100`と設定する。  
syslogサーバーとして192.168.0.100を設定する。外部からのsyslogを受信できるようにUDPポート514番を解放する。  

---

## systemd-catコマンド

systemdを採用したシステムで使用可能。  
コマンドの実行結果をジャーナルに書き込む事ができるコマンド。  
メッセージをsystemd-journaldに送ることでログに記録するコマンド。  
引数の指定がない場合、標準入力から取りこんだメッセージをsystemd-journalに送ることでログに記録する。  

``` txt
systemd-cat コマンド
```

uptimeコマンドの実行結果をジャーナルに書き込む。  
`systemd-cat uptime`  
`journalctl -xe`を実行する事で結果を確認できる。  

標準入力からメッセージを取りこんでログに記録する。  
`echo Test! | systemd-cat`  

---

## logの調査方法色々

---

## journalctlコマンド

systemd-journaldが収集し、格納したsystemdのログを表示するコマンド。  
syslog,rsyslogなど、他のデーモンが収集したログは閲覧出来ない。  

ログの保存場所 :: `/var/log/journal` or `/var/run/log/journal`等のディレクトリ内にあるバイナリファイル。  
ログは一定量を超えると古いものから削除される。  
設定ファイル`/etc/systemd/journald.conf`で「Storage=persistent」となっていれば、ジャーナルは/var/log/jornalディレクトリ以下に永続的に保存される。  
/runはメモリ上にある仮想的なファイルシステムなので、システムの再起動で失われる。  
/etc/systemd/journald.confファイルの設定を変更した場合は、systemd-journaldを再起動する。  
`sudo systemctl restart systemd-journald`  

journalctlコマンドは、デフォルトでlessをページャとしてログ表示を行います。  
そのため、ページ単位での表示や文字列の検索が可能です。  
ページャを使用せず、catのように一括でログを表示させたい場合は --no-pager オプションを指定します。  

``` txt
journalctl [オプション] [フィールド=値]

主なオプション
-a(--all)       :: 画面表示出来ない文字も含めてすべて表示
-b(--boot)      :: 特定のシステム起動時のログを表示する。
                   0 :: 今回の起動
                   1 :: 最古のログ
                   2…と指定するか、直近の起動から-1(前回起動時),-2(2回前の起動時)…と指定する。
-e              :: ジャーナルの末尾(最新)を表示する。
-D(--directory) :: 指定したディレクトリのログを表示
-f(--follow)    :: ログの末尾を表示し続ける。リアルタイムに表示する。(tail -fと同様)
-k(--dmesg)     :: カーネルメッセージのみ示する。
-l(--full)      :: 画面表示可能な全てのログを表示する。エスケープ文字を除いてプレーンテキストで出力する。
-n(--lines)     :: 直近のログから指定行数分を表示(行数未指定時のデフォルトは10行)
--no-pager      :: 1ページ毎に表示せず、全てのログを出力する。
-o(--output)    :: ログの出力形式を指定。通常より詳細(verbose)な形式やJSON形式が指定できる。
-r(--reverse)   :: 最古のログからの表示(デフォルト)を逆にし、最新のログから表示。
-p ﾌﾟﾗｲｵﾘﾃｨ     :: 指定したプライオリティより高いメッセージを表示する。
-u Unit名       :: 指定したUnitのログを出力する。
--since         :: 指定日時以降を表示する。
--until         :: 指定日時までを表示する。
-x              :: 説明文付きで表示する。
                   ※エマージェンシーモードで起動時に"journalctl -xb"でログを確認するように表示される。
--vacuum-size=  :: アーカイブジャーナルの総容量が指定したサイズを下回るまで古いジャーナルを削除。
--vacuum-time=  :: 指定した期間より古いアーカイブジャーナルを削除。

主なフィールド
_PID=             :: プロセス番号の指定
_UID=             :: ユーザーIDの指定
SYSTEMD_UNIT=     :: Unit名の指定(-uオプションと同じ)
SYSLOG_FACILITY=  :: Syslogプロトコルのファシリティコードを指定して表示する。
```

[--since=] [--until=]で指定した日時のログを表示する。  

2019年7月8日9時から7月9日17時までのログを表示する。  
`journalctl --since="2019-07-08 09:00:00" --until="2019-07-09 17:00:00"`  

プライオリティがwarning以上のログの表示。  
`journalctl -p warning`  

ファシリティがメール(ファシリティコード=2)のログを表示。  
`journalctl SYSLOG_FACILITY=2`  

sshd.service関連のログのみ表示  
`journalctl -u sshd.service`

journalctlコマンドでのログ出力をjson形式に変更したい。  
`journalctl -o json`  

全てのファシリティ、全ておプライオリティのログをコンソールへ出力する。  
`*.* /dev/console`  

---

## systemd-journald

systemdの動作するシステムではsystemd-journaldデーモンを動作させ、ログの一元管理を行います。  
systemd-journaldはsystemdから起動したプロセスの標準出力やsyslogへのログメッセージをバイナリ形式で記録します。  
また、syslogの規格にも対応しており、同じファシリティ（ログの送信元）やプライオリティ（監視レベル）が指定できます。  

sytemd-journaldのデフォルトの設定では、バイナリ形式のログは「/run/log/journal」配下にシステム固有のディレクトリを作成し、  
その中の「system.journal」というジャーナルファイルに記録します。  
しかし「/run」ディレクトリはメモリ上に作成されたファイルシステム上のディレクトリのため、再起動するとデータが消えてしまいます。  
ログが再起動によってクリアされないようにするには、「/etc/systemd/journald.conf」でジャーナルファイルの保存先を制御する設定項目「Storage=persistent」を設定します。  
この設定により、systemd-journaldは「/var/log/journal」ディレクトリを作成し、その配下にログファイルを記録するようになります。  

・設定ファイルは`/etc/systemd/journald.conf`  
・syslogのファシリティとプライオリティに対応している  
・syslogへのログメッセージも記録する。  
・「/run/log/journal」配下に保存されたログは、システム再起動後はクリアされる  
・バイナリ形式のファイル名は「system.journal」である  

・rsyslogやsyslog-ngでは、systemd-journaldからメッセージを読み出す設定が必要である  
→  
systemd-journaldと旧来のsyslogd（syslogデーモン）が同時に稼働しているシステムでは、syslogdがsystemd-journaldからsyslogを読み出すように設定する必要があります。  
syslogに代わるrsyslog（reliable-syslog）やsyslog-ng（syslog next-generation）では、設定せずにsystemd-journaldから読み出せます。  

---

## ログファイルのローテーション

ログファイルのローテーション機能は、`logrotateユーティリティ`が提供している。  
logrotateユーティリティはcronを利用して、定期的に実行される。  
設定は`/etc/loglotate.conf`ファイルで行う。  

``` conf : /etc/logrotate.confファイルの内容(一部)
# ローテーション周期を1週間とする。
weekly
# バックアップログを4習慣保存する。
rotate 4
# ローテーションさせたら、空のログファイルを作成する。
create
# ログファイルを圧縮する。
compress
# /var/log/wtmpファイルの設定
/var/log/wtmp{
    monthly #←ローテーション周期を1か月とする。
    create 0664 root utmp #←パーミッション664,所有者root、グループutmpで新しいファイルを作成
    rotate 1    #←バックアップログを1つ保存する。
}
```

---

## logrotateコマンド

ログ名、間隔、回数を設定ファイルで指定してローテーションできる。  
logrotateコマンドは/etc/cron.daily/logrotateスクリプトにより、1日1回実行される。  
設定ファイル名は任意だが、一般的には/etc/logrotate.confとして用意する。  

``` txt
logrotate [オプション] 設定ファイル
```

/etc/logrotate.confを設定ファイルとして用意し、このファイルを指定してlogrotateコマンドを実行している例。  
`logrotate /etc/logrotate.conf`  
