# メモ

埋め込まれたエラー数をS，埋め込まれたエラーのうち発見されたエラー数をm，埋め込まれたエラーを含まないテスト開始前の潜在エラー数をT，発見された総エラー数をnとしたとき，S，T，m，nの関係を表す式はどれか。  

m/S=n−m/T

---

・RAID0(ストライピング)
複数のディスクに分散してデータを書き込むことで、アクセス性能を向上させる。

・RAID1(ミラーリング)
同じデータを2台のディスクに書き込むことで、信頼性を向上させる。実質記憶容量は50%となるので記憶効率は悪い。

・RAID2
データにエラー訂正用のハミング符号を付加したものをストライピングで書き込む。

・RAID3
データのエラー訂正用にパリティビットを使用し、一つのディスクをエラー訂正符号の書き込み専用とする。

・RAID4
RAID3とほぼ同じ。RAID3でビット/バイト単位だったストライピングをブロック単位で行う。

・RAID5
情報データとともにパリティビットも各ディスクに分散して書き込む方式。信頼性、アクセス性能が共に高まる。

ストライピング単位
      単位     構成
RAID3 ビット   固定
RAID4 ブロック 固定
RAID5 ブロック 分散

ストライピングという言葉に意味はなく、単純にRAID0の別名みたいだ。
RAID0がストライピングであり、ストライピングといったらRAID0の関係らしい。
因みに、分散してデータを書き込むと速度が早くなるらしいが、
これは両手にペンを持って10までの数字を右のノートは偶数、左のノートには奇数を書くイメージをいいかも？
両方に同時に書き込むので、1から順番に1冊のノートに書きこむよりも早く書き込める。
正し、どちらか一方が死んだ途端、意味をなさなくなるので信頼性は低いというわけだ。

---

モジュール結合度

・データ結合(弱い↑)
処理に必要なデータだけを単一のパラメータとして受け渡している。

・スタンプ結合
処理に必要なデータだけをレコードや構造体などのデータ構造として受け渡している。

・制御結合
もう1つのモジュールの制御要素を受け渡している。

・外部結合
外部宣言された共通データを参照している。

・共通結合
共通域に宣言された共通データを参照している。

・内容結合(強い↓)
お互いのモジュール内部を直接参照・分析している。


モジュール強度

・機能的強度

・情報的強度

・連絡的強度

・手順的強度

・時間的強度

・論理的強度

・暗号的強度

---

ファンクションポイント法
→
外部入出力や内部ファイルの数と難易度の高さから、ファンクションポイントという数値を算出し、それを元に論理的に開発規模を見積もる手法です。

---

ディジタル署名の生成及び検証手順は次の通りです。
1.送信者は、メッセージをハッシュ関数にかけてメッセージダイジェスト(ハッシュ値)を得る。
2.送信者は、メッセージダイジェストを送信者の秘密鍵で暗号化することでディジタル署名を生成し、メッセージと一緒に送信する。
3.受信者は、ディジタル署名を送信者の公開鍵で復号し、メッセージダイジェストを得る。
4.受信者は、受信したメッセージを送信者と同じハッシュ関数でハッシュ化したものと、3.で復号したメッセージダイジェストを比較する。
5.一つのメッセージからハッシュ関数によって生成されるメッセージダイジェストは常に同じになるため、送信者から送られてきたメッセージダイジェストと、受信側でハッシュ化したメッセージダイジェストが同じなら、通信内容が改ざんされていないことが証明される。

ディジタル署名の検証鍵は「送信者の公開鍵」であり、その使用方法は「受信者がディジタル署名からメッセージダイジェストを算出する」ことです。

---

n個の物からr個を選ぶ組み合わせ

nCr = n! / (n-r)!r!
10C2 = 10*9 / 2*1 = 45

---

デイジーチェーン接続
→
パラレル転送規格のSCSI(スカジー)などで用いられる接続方法で、「PC－周辺機器－周辺機器」というように、PCを起点として複数の周辺機器を直列で(数珠つなぎのように)接続する方法です。

---

・Plan(計画)
SMS(サービスマネジメントシステム)を確立し，文書化し，合意する。SMSには，サービスの要求事項を満たすための方針，目的，計画及びプロセスが含まれる。

・Do(実行)
サービスの設計，移行，提供及び改善のためにSMSを導入し，運用する。

・Check(点検)
方針，目的，計画及びサービスの要求事項について，SMS及びサービスを監視，測定及びレビューし，それらの結果を報告する

・Act(処置)
SMS及びサービスのパフォーマンスを継続的に改善するための処置を実施する。

---

フルバックアップ
→
毎回、全ファイルのバックアップを行う方式。復旧時間は短くなるが、バックアップに必要な容量が多い分バックアップに要する時間は長い。

差分バックアップ
→
定期的にフルバックアップを行い、フルバックアップの間の期間は、フルバックアップ以降に変更のあった全てのファイルを記録する方式。
障害発生時にはフルバックアップと直前の差分バックアップ1つを使用して復旧する。

増分バックアップ
→
定期的にフルバックアップを行い、フルバックアップの間の期間は、前回の増分バックアップ以降に変更のあったファイルだけを記録する方式。
一度にバックアップする量は少なくて済むが、回復にはフルバックアップと複数の増分バックアップが必要になるので、障害発生時の復旧時間は長くなる。

---

・共有ロック
データを読込むときに使うロックで、この状態の場合は他のトランザクションによる更新処理ができなくなる(読込みは可能)。

・専有ロック
データを更新するときに使うロックで、この状態の場合は他のトランザクションによる読込みや更新ができなくなる。

・2相ロッキングプロトコル
トランザクション処理で読書きが必要になったデータにその都度ロックをかけていき、全てのロックを獲得した後にだけロックの解除を行うルールを課すロック方式です。
つまり、ロックの解除が行われるのはトランザクションの終了時になります。各処理が終わる度に当該ロックを解除するわけではないので注意しましょう。

---

・表意コード
ニモニックコード(Mnemonic Code)とも言い、値から対象のデータが容易に連想できる英数字・記号の組合せをコードとして割り当てる方式です。
他のコードよりも桁数が多くなりますが、利用者が記憶しやすい利点があり、商品番号や製品の型番としてよく使用されています。

例)
国名：日本→JP，アメリカ→US
色名：黒→BK，白→WH
プロジェクトマネージャ→PM　など

---

ビッグデータ
典型的なデータベースソフトウェアが把握し、蓄積し、運用し、分析可能なサイズを超えるほど巨大なデータ群を示す言葉です。
一般的には数十テラバイトから数ペタバイトのデータがビッグデータとして扱われます。

・Volume … データ容量
膨大なデータ量

・Variety … データの多様性
テキスト、画像、音声といった多様な種類・形式のデータを含む

・Velocity … データ生成速度・頻度
リアルタイムで収集できるデータ・秒単位など高頻度のデータ

---

・MTBF(Mean Time Between Failures)
システムの修理が完了し正常に稼働し始めてから、次回故障するまでの平均故障間隔を表します。

・MTTR(Mean Time To Repair)
システムの故障を修理するために要した平均修復時間を表します。

・RPO(Recovery Point Objective)
目標復旧時点のこと。障害の発生などの理由により業務が中断した場合に、失ったデータを過去のどの時点の状態まで復旧させるかを示す目標値です。

・RTO(Recovery Time Objective)
目標復旧時間は、業務中断後、どのくらいの時間で復旧させるかを示す目標値です。

どの水準まで復旧させるかを示す「目標復旧レベル」(Recovery Level Objective，RLO)や、「供給停止期間」なども検討対象になります。

---

・動的解析
サンドボックス上でプログラムを実際に動作させてその挙動を監視し、その動作を解析すること

・静的解析
逆アセンブルしたプログラムの命令列を直接読んで、どのような動作をするか解析すること

---

WPA3(Wi-Fi Protected Access 3)
無線LANのセキュリティプロトコルWPA2の後継となる次期バージョンです。
WPA2には2017年11月に「KRACKs」と呼ばれる4ウェイハンドシェイク時における深刻な脆弱性が見つかっており、
翌2018年に発表されたWPA3ではセキュリティのさらなる強化が図られています。
具体的には、管理フレーム暗号化を行うPMF機能の使用を必須とするほか、パーソナルモード、エンタープライズモードそれぞれで変更が行われています。

---

3C分析
3C分析は、マーケティング分析に必要不可欠な3要素、顧客(Customer)，自社(Company)，競合他社(Competitor)について自社の置かれている状況を分析する手法です。

ITポートフォリオ
情報化投資において，リスクや投資価値の類似性でカテゴリ分けし，最適な資源配分を行う際に用いる手法。

エンタープライズアーキテクチャ
エンタープライズアーキテクチャは、組織の全体最適化の観点より、業務及びシステム双方の改革を実践するために、業務及びシステムを統一的な手法でモデル化し、改善することを目的とした、設計・管理手法です。

ベンチマーキング
ベンチマーキングは、自社の製品・サービス及びプロセスを定量的・定性的に測定し、それを業界で最も成功を収めている企業(ベスト企業)のものと比較しそのギャップを把握する分析手法です。

---

## 丸め誤差、打ち切り誤差、情報落ち、桁落ち

<https://mathwords.net/marumegosa>  

``` txt
●丸め誤差
ある桁以降を無視することによって生じる誤差のことです。
「0.1212121212 を 0.12 とみなして計算する」
桁数が多い小数を、途中で四捨五入したり、切り捨て・切り上げする場合。

●打ち切り誤差
無限級数のある項以降を無視することによって生じる誤差のことです。
「1+12+14+18+… という無限級数を計算したいが、18 までで打ち切る」

●情報落ち
絶対値が大きく異なる数を足したり引いたりすることで、小さい方の情報が無視されてしまう現象のことです。
「1.0000+0.0001 を計算したいが、有効数字５桁で計算すると計算結果が 1.0000 になってしまい、足し算の意味がない」

●桁落ち
近い数を引き算することで有効数字が少なくなる現象のことです。
「1.2345−1.2344 を計算したいが、答えは 0.0001 になってしまい、有効数字が5桁から1桁に減少する」
強引に有効数字5桁のように表すと、1.0000×10^−4 となりますが、小数点以下の4つの 0 は正しい保証が(意味が無い) 0 です。
```

丸め誤差と打ち切り誤差はわかる。  
言葉通りだからね。  
情報落ちと桁落ちが毎回怪しい。  

情報落ちは物凄く大きな値と物凄く小さな値を足したり引いたりすることで発生する誤差。  
桁落ちは物凄く近い値同士を足したり引いたりすることで発生する誤差。  

桁落ちのほうが大きい値と小さい値を足して小さい値が反映されない(桁が落ちてる)=切り捨てられる感じがして、  
言葉のイメージ的に、しっくりくるのだが、世間ではそうではないらしい。  
まぁ、情報落ちもあっているいえばあっているか。  
小さい情報が丸々抜け落ちていることになるからな。  

桁落ちの本質は、有効桁以降の値を捨てること=落ちることにある。  
そのトリガーが近似値の加減算。
演算の結果が0.000001とかになるから、有効数字に合わせようと頑張った結果、存在しない桁は0で埋める。
その0埋め部分の結果が保証されない。  
