# 令和3年秋期、基本情報試験試験を終えて

午前:82.5点→66問正解,14問不正解
午後:88


●基本情報
直前で復習した内容がそのままでるとは。
鼻くそほじくっててもできるような内容だったな。
基数の問題なんて符号付8ビットの範囲はいくらですか？ってだけだったし、まさかこれが・・・って感じだった。
さすがに8割とったら合格だろう。


ここら辺は過去問にはなかったので、点数を落とすための問題だったので小。
午前82.5点なので、14問も間違えた計算になります。
令和3年の模試のほうがいいまである。
一体何を間違えたのか。

午後は満点行ったと思ったんですが、88点で結構間違ってました。
Javaとアルゴリズムは割と自信あったんですが、どこか間違ってたんですね。
まじで知りたい。

そういえば、午後試験にネットワークの問題がなかった。
ネットワークの勉強しなくてよかったぜ。

アルゴリズムの問題は時間の暴力で解決した。
多分1時間くらい使ったと思います。
他で稼いだ時間をすべて投入した感じ。
なので、ゆっくりたっぷりトレース出来たのでプログラムが何したいかわかりました。

というわけで、全体的に緊張感がないまま終わった感じです。
応用の時のような、「本気で行かないと死ぬ！」みたいなひりつく感じは全くなかったですね。


## よかったところ

・時間がほぼ計画通りだったこと
・お湯を持って行ったこと
・お昼はおにぎりで十分だったこと
・バナナを持って行ったこと
・レッドブル
・午前問題はスラスラ解けたこと
・2時間半でもまぁそれなりに集中力は維持できることがわかったこと
・2時間半でもトイレに行かずに済んだこと
・行くときに音声本は聞かなくてよかったこと
・会場についてすぐにトイレをすますことができたこと


・次の日が試験なのに普通に寝れた。大抵は緊張してうまく寝付けないのだが。


・鼻くそほじくっても余裕なレベルで簡単だったこと。
・ほぼ時間通りに行動出来たこと。
・駐車場が最後の1台でラッキーでした。そこで運を使い果たしたと思っちゃいましたが、大丈夫だった。
・午後問題は余裕たっぷりだったので、アルゴリズムに1時間かけて丁寧にトレースしたこと。応用ではこの戦略は絶対に使えないけど。

## 悪かったところ

・午前は昼近くにお腹が空いて集中力がやばかった。
・レッドブルはお昼に飲んだほうがよかった。午後試験中、尿意を我慢して集中出来なかった。
・ナッツよりバナナのほうがいいと思った。
・お昼が足りなかった。前回よりリラックスして受けれたので、食欲が普通にあった。
・休憩スペースがあったので、いつもの弁当が食えたこと。

## 思ったこと、気が付いたこと

・頭の働く時間帯からして、午前中に午後問題、午後に午前問題を持ってきたほうが戦略的にはよかったかもしれないと思ったこと。
・前回の応用では、午後問題の演習は制限時間を測ってやらないといけないと書いていたが、演習中に15分程度で終わる問題ばかりで、本番でもそうなったので時間に困ることはなかった。
・時間きっかりに始めるわけではなかったこと
・ネットワークの問題がなかった。勉強しなくてよかったと思った。
・直近で復習したLIKE句の問題が出た。
・直近で復習した論理回路の問題が出た。
・重いきっり過去と同じ問題が2つ位あったような。
・それ以外はほとんど簡単な問題だった。
・ハッカソン、IPSec、EDINET、・サーバールームのよくわからない空間の名前はわからなかった。

## 感想

しかし、マジで鼻くそほじくっててもできるような問題ばかりだったな。
過去問よりもさらに簡単になってた。
試験内容が分からなくなった分、難易度下げた感じかな。
たしかに、こんな難易度なら転職では全然評価されないだろうなって思った。

今更、登竜門をくぐった。まぁいいさ。
やることやったんだし、苦手なJavaやアルゴリズムもある程度克服したんだから。
