# 基本情報令和3年秋期反省

午前:82.5点→66問正解,14問不正解
午後:88

反省はエバノにまとめるよりもこっちにまとめたほうが締まりがいいということでやってみた。

## よかったところ

・鼻くそほじくっても余裕なレベルで簡単だったこと。
・次の日が試験なのに普通に寝れた事。大抵は緊張してうまく寝付けないのだが。
・駐車場が最後の1台でラッキーだった事。そこで運を使い果たしたと思っちゃいましたが、大丈夫だった事。
・ほぼ時間通りに行動出来たこと。
・午後問題も余裕たっぷりだった事。
・アルゴリズムの問題は時間の暴力で解決した。1時間かけて丁寧にトレースした。応用ではこの戦略は絶対に使えないけど。
・お湯を持って行ったこと
・行くときに音声本は聞かなくてよかったこと

## 悪かったところ

・午前は昼近くにお腹が空いて集中力がやばかった。
・レッドブルはお昼に飲んだほうがよかった。午後試験中、尿意を我慢して集中出来なかった。
・ナッツよりバナナのほうがいいと思った。
・お昼が足りなかった。前回よりリラックスして受けれたので、食欲が普通にあった。
・休憩スペースがあったので、いつもの弁当が食えたとわかったこと。もっとよく調べておけばよかった。
・午後は満点取ったと思ったけど、そうではなかったこと。それほど自信があって88点なのは逆に嫌だったこと。

## 思ったこと、気が付いたこと

・頭の働く時間帯からして、午前中に午後問題、午後に午前問題を持ってきたほうが戦略的にはよかったかもしれないと思ったこと。
・前回の応用では、午後問題の演習は制限時間を測ってやらないといけないと書いていたが、演習中に15分程度で終わる問題ばかりで、本番でもそうなったので時間に困ることはなかった。
・時間きっかりに始めるわけではなかったこと
・ネットワークの問題がなかった。勉強しなくてよかったと思った。
・直近で復習したLIKE句の問題が出た。
・直近で復習した論理回路の問題が出た。
・おもいっきり過去と同じ問題が2つ位あったような。
・ハッカソン、IPSec、EDINET、・サーバールームのよくわからない空間の名前はわからなかった。
・それ以外はほとんど簡単な問題だった。
・レッドブルもミラクルエナジーも対して変わらない。

## 経過

少し睡眠不足気味ではあったが、よく眠れた。
試験の前日にしては珍しいと感じた。
大抵は緊張して眼が冴えて、うまく眠れないのだが。

朝は慌てることなく、事前に決めた準備を済ませて8時に出発した。
この日は濃霧だった。
途中から一気に晴れて、秋晴れの山々が見えて美しさに感動したものだ。
道中は前回と同じく無音でただひたすらに車を走らせた。
ごちゃごちゃいうのも大切だ。
特にストレスは感じていなかった。

モダのところでガソリンを入れる事にしていたので、入ったのだが、164円と滝川のほうが安いまであった。
仕方なく入れたけど、終わってから思ったが、別に入れる必要はなかったと思った。
帰りにアサヒ商会のところで入れたほうがよかった。
トイレ休憩を済ませ、スマホのナビを起動して駐車場に向かった。
駐車場は1台しか開いておらず、入ったら満車の表示が出た。
運がいいと思った。
逆に運を使ってしまったかと思った。
少し小腹が空いたので、車の中でお湯とナッツを食べて、近くのコンビニで用を足して会場に向かった。
1時間の余裕があったので、着いた時はまだ受付すらしていなかったので、とりあえず休憩スペースなるところで軽く復習することにした。
30分前になったので、改めてトイレを済ませて、会場である6階に移動した。
受け付けは開始していた。
そのまま予約した時間まで待つかとおもったけど、普通に説明が始まって試験室に通された。
予約した時間になっていなかったけど、試験を開始することが出来た。

試験開始の時はとても緊張したが、符号あり1byteの取りえる範囲は幾らか？って問題が出たときは目を疑ってしまいました。
基数の問題がまさかこれだけ？って感じでした。
以降の問題もそんな感じの問題ばかりでした。
直前で復習した内容がそのまま出たものもありました。

CBT形式になった影響なのか、明らかに簡単になっているのを感じました。
過去問ほど計算問題は出ないし、めちゃくちゃ単純な問題ばかり。
ただ、知識として知っていないと解けない問題も出たので、そういうのはわからなかったので、直観で答えました。
まぁ、普通に午前は受かっただろうなーと思いながら、30分を残してみっちり見直しして、退出しました。
12時近くなったあたりで、空腹で頭が働くなって来たのを実感しました。
こういうのを含めて、ナッツよりバナナのほうがよかったなと思いました。

想定通り早く終わることが出来たので、休憩時間も長く取れました。
休憩スペースがあったので、普通にいつも通りの昼食が食べられる事がわかりましたが、時すでに遅しです。
前回がおにぎりだけでよかったとまとめましたが、今回はかなりリラックスしていたのもあったので、普通に食欲があり、足りなかったです。
あるもの全部食べて何とかなりましたが、気持ちのいい食事ではありませんでした。
途中、女のグループが入ってきて、散々食っちゃべっていました。
黙食って書いてあるんだけどなーと思っていました。

食べ終わった後はレッドブルを飲むか少し迷いましたが、少し散歩して戻ってきてから飲むことにしましたが、普通に飲んでよかったです。
30分前に飲むと、途中で尿意が来て、試験に集中できなかったからです。

残りの時間で復習もよかったのですが、どうにもそういう気分ではなかったので、散歩することにしました。
知らない街並みの散歩でしたが、特に思うことは何も無く。
少し寂しくなったかな？という印象です。
ついでなので、ジュンク堂に入ってみましたが、1階だけになっていました。
昔は3フロア位あったはずなんですが、こういうところを見ても寂しくなったなーと思いました。
それから適当にトイレに入って用を足し、会場に戻りました。
午後試験開始です。

午後試験は取り決め通り、セキュリティーから始めました。
解き始めだったので余裕がなく、ちょっとした計算問題で少し焦りましたが、それさえ過ぎてしまえば普通に簡単な問題ばかりで、15分を残して終わることが出来ました。
次はJava。セキュリティーで稼いだ時間を使ってじっくり解くことが出来ました。
やはり、過去問と比べて優しいと感じました。
データベースとソフトウェア設計も同じく優しい問題ばかりでした。
この地点で1時間半を残しており、残りの時間でゆっくりじっくりアルゴリズムを解くことが出来ました。
全部終わって30分の余裕があったので、十分見直しも出来て、個人的には満点いったくらいに思っていたのですが、結果は88点でした。
あれほど自信が合って12点も間違えたのだから、それはそれで嫌だなって思いました。

CBTなので、すぐに点数がわかればいいなと思っていたのですが、そういうのはメールで通知されるらしく、
午前、午後ともに点数をすぐに知ることが出来ました。
点数が来ても、単純に6割超えればいいわけではなさそうですが、8割とって落ちるなんてことは考えられないので、多分受かったと思います。

というわけで、私の基本情報試験は終わりました。
全体的に緊張感がないまま終わった感じです。
応用の時のような、「本気で行かないと死ぬ！」みたいなひりつく感じは全くなかったです。

後は、沸騰した頭を冷やすべく、旭川をぶらぶらして終了です。

これは試験終了の2日後に書いています。
当日にまとめたかったのですが、終わった瞬間にやりたいことや、やるべき事が溢れてきてそれどころではなかったので、ダメでした。


## 感想

しかし、マジで鼻くそほじくっててもできるような問題ばかりだったな。
過去問よりもさらに簡単になってた。
試験内容が分からなくなった分、難易度下げた感じかな。
たしかに、こんな難易度なら転職では全然評価されないだろうなって思った。

今更、登竜門をくぐった。まぁいいさ。
やることやったんだし、苦手なJavaやアルゴリズムもある程度克服したんだから。
