# TOP

## 概要

TOP句を使用することで、テーブルに対して上位N件のデータを取得することができる。  

``` sql
SELECT TOP N 列名1,列名2,… FROM テーブル名
```

---

## TOP句での変数

SQLServer2005以降からTOP句で変数が利用できるようになった。  
TOP句で変数を利用するには、括弧で囲む必要がある。  

``` sql
DECLARE @N int
SELECT @N = 3
SELECT TOP(@N) * FROM 社員 ORDER BY 入社式 DESC
```

TOP句は更新系のステートメントでも利用可能  

``` sql
DELETE TOP(@N) FROM t
```

---

## TOP PERCENT

TOPに`PERCENT`句を付けると上位N%のデータを取得することができる  

``` sql
select TOP 50 PERCENT * FROM TastTeble

--  100 : 90121件
--   50 : 45061件
--    1 :   902件
-- -100 : '-' 付近に不適切な構文があります。
-- 5000 : パーセント値は 0 から 100 までの値を指定してください。
```

[SqlServerの SELECT TOP 100 PERCENT で作成したビューの並び順は『保証されない』](https://culage.hatenablog.com/entry/20170824/p1)  
[TOP 句 PERCENT](https://haradago.hatenadiary.org/entry/20180214/p1)  

---

## TOP 100 PERCENTをやる意味とは？

ビューを呼び出したときに最初からソートされているとありがたい。  
ビューを取得してから改めてOrderByする手間は省きたい。  
そういう訳で、それを実現するためのテクニックとして、この方法が用いられてきたみたいだが、Microsoft的には、この動作は意図した動作ではなかったので非推奨になったらしい。  
というわけで、今はほとんど意味がないんだとか。  

実務で使っていたのは、全てのデータを取得するメソッドで並び替えまで済ませ、そのあとで必要なフィールドだけを抽出する動作を実現したかったからだと思われる。  
完全なビューとして運用するわけではないので、この方法が有効だったのかもしれない。  
疑似的なビューとしてこの方法を用いた可能性がある。  

>Viewやテーブル関数にTOP 100 PERCENTを指定すると、ORDER BYが切れるようになるというのは、SQL Server 2000時代でもある意味Tipsとして通用していたと思うが、SQL Server 2005ではこれが使えなくなったのだった。  
>「TOP 100 PERCENTであれば、全件を返すわけだから、オプティマイザは並べ替えを行わない」という変更が行われた。  
>[Road to DBD](https://plaza.rakuten.co.jp/jamshid/diary/200805080000/)  

<!--  -->
>ビューを単純に照会したときにORDER句を切らなくても希望する並び順でSELECTできれば、運用上は便利なことが多いです。  
>そのため、SQL Serverでは昔からTipsでTOP 100 PERCENTで並び替える方法が認識されていました。  
>（Tipsとある通り、普通はViewの外でOrder切ります）  
>ただし、SQL Server 2005になって、TOP 100 PERCENTは「並び替えの必要なし」とオプティマイザが判断するように仕様が変更されてしまいました。  
>そのため、SQL Server 2005ではTOP 100 PERCENT句をViewに切っても並び替えは起こりません。  
>それだけなら分かりやすいのですが、やはりこの技を使っていた人が多かったためでしょうか。  
>SP2の後の累積パッチ「SP2の累積プログラムその２」でこれを修正するモジュールが提供されています。  
>SP2には入っていないし、わざわざ当てる人も少ないと思うので、次のSP3が出たとして、それ当てた時からTOP 100 PERCENTが効くようになるでしょう。  
>ちなみにSQL Server 2008でも初期バージョンではTOP 100 PERCENTが効かず、累積パッチが提供されています。  
>ということで、そのようなビューの使い方は正しいアプローチではありませんが、SQL Serverの裏ワザの一つですと認識ください。  
>[ビューのソートについて](https://oshiete.goo.ne.jp/qa/4420769.html)  
