# サービスマネジメント

---

## ITサービスマネジメント

**ITIL (Information Technology Infrastructure Library)**  
ITSM（ITサービスマネジメント）の成功事例（ベストプラクティス）を体系化したITシステムのライフサイクルマネジメントに関するガイドラインです。

**問題管理**  
インシデントや障害原因の追及、および恒久的な対策、再発防止策を目的としたプロセスです。
発生したインシデントに対して行う事後活動のほかに、将来起こるかもしれないインシデントを推測し、予防する活動も行います。
ITILでは、この予防活動のことを「プロアクティブな活動」と呼んでいます。
プロアクティブ(proactive)は、「率先した」や「積極的な」などの意味を持つ英語形容詞です。

**キャパシティ管理**  
オンラインシステムの容量・能力の利用の監視についての注意事項のうち，適切なものはどれか。
→
応答時間やCPU使用率などの複数の測定項目を定常的に監視する。
→
「性能データのうちの一定期間内の最大値だけに着目し，管理の限界を逸脱しているかどうかを確認する。」と間違えそうになったが、
普通に考えて、定常監視が基本だよな。

ディスクの空き容量がしきい値に近づいたので，対策を検討する。

**傾向分析**  
資源の使用状況やサービスのパフォーマンスに関するデータを収集し、それらの推移を分析することで将来予測を行おうとする手法です。トレンド分析ともいいます。
→
特定の資源の利用状況を時系列に把握して，将来における利用の変化を予測する。

**変更管理**  
プログラム変更を行った場合の影響度を調査する。

**既知の誤り(既知のエラー)**  
根本原因が特定されているか、若しくは回避策(ワークアラウンド)によってサービスの影響を低減又は除去する方法がある問題です。(JIS Q 20000-1より引用)
単純に知ってるよってことか。

**ベンチマーキング**  
自社の製品・サービス及びプロセスを定量的・定性的に測定し、それを業界で最も成功を収めている業務方法(ベストプラクティス)と比較して評価する分析手法です。
分析により明らかになったギャップを埋めるために、ベストプラクティスを参考に業務改善を進めていきます。

**インシデント管理及びサービス要求管理**  
サービスに対する計画外の中断、サービスの品質の低下、あるいは顧客へのサービスにまだ影響していない事象が報告された時に、
サービスの中断時間を最小限に抑えて速やかに回復することを目指すプロセスです。

利用者からの障害報告を受けて，既知の誤りに該当するかどうかを照合する。
→
既知のエラーであれば、前回発生時の対応策を採ることで迅速な障害回復が可能となります。

インシデントに対して最初に実施する活動はどれか。
1.記録
2.優先度の割当て
3.分類
4.記録の更新
5.段階的取扱い
6.解決
7.終了

**サービスレベル管理**  
顧客とサービス提供者の間でSLA(Service Level Agreement)を締結し、合意したサービスレベルを維持管理する一連の活動です。
サービスデスクに対する顧客満足度が合意したサービス目標を満たしているかどうかを評価し，改善の機会を特定するためにレビューする。

**サービスの可用性**  
利用者が必要な時に、必要なだけ、合意済みの機能を**実行できる能力**を示します。
サービスマネジメントにおいては、SLAで合意された時間に対する、実際に利用できた時間の割合で表されます。
→
あらかじめ合意された時点又は期間にわたって，要求された機能を実行するサービス又はサービスコンポーネントの能力

計画した活動が実行され，計画した結果が達成された程度
有効性の説明です。

合意したレベルでサービスを継続的に提供するために，サービスに深刻な影響を及ぼす可能性のあるリスク及び事象を管理する能力
サービス継続性の説明です。

サービスの要求事項を満たし，サービスの設計，移行，提供及び改善のために，サービス提供者の活動及び資源を，指揮し，管理する，一連の能力及びプロセス
サービスマネジメントの説明です。


## サービスデスクの組織構造

**ローカルサービスデスク**  
ユーザのローカルサイト内、若しくは地理的に近い場所に設置されたサービスデスク。担当者の直接派遣が容易であり、ユーザの問題や改善点を把握しやすい。

**中央サービスデスク**  
一箇所の拠点にてすべてのユーザからの問い合わせに対応する体制のサービスデスク。運営コストを低く抑えることができ情報の管理がしやすい。

**バーチャルサービスデスク**  
実際には各地に分散しているが連携することで擬似的に一つの組織として機能を提供するサービスデスク。

**フォロー･ザ･サン**  
2つ以上の異なる(大陸の)拠点に配置され、中央での統括管理によって24時間365日のサービスを提供するサービスデスク。



**一斉移行方式**  
システムの移行方式のひとつで旧システムから新システムに一斉に切り替える方式のことです。
両システムの並行稼働によるコスト増が避けられることや、両システム間のデータを交換するためのプログラムを用意しなくてもいいというメリットがあります。
しかし、運用後トラブルの発生する確率が相対的に高くなるデメリットがあるため、一斉移行方式の採用には十分な検討が必要となるでしょう。

**順次移行方式**  
新旧システム比較しながら並行運用し、問題がなくなった時点で新システムに移行する方式。
新旧システム間を接続するアプリケーションが必要となる。
並行して稼働させるための運用コストが発生する。

**運用テスト**  
システムの利用者が業務の流れに沿ってシステムのテストを行い、実際の稼働状況において不具合が発生しないかを検証するために実施されるテストです。


**バランススコアカード**  
ITサービスのパフォーマンスを財務，顧客，内部プロセス，学習と成長の観点から測定し，戦略的な活動をサポートする。

**SWOT分析**  
強み，弱み，機会，脅威の観点からITサービスマネジメントの現状を分析する。


**重要業績評価指標(KPI)**  

**保守性**  
システム障害時における修理のしやすさや、システムの性能を維持するための維持管理のしやすさやの度合いです。


**事業継続計画(BCP)**  

**MTBF(Mean Time Between Failures)**  
システムの修理が完了し正常に稼働し始めてから、次回故障するまでの平均故障間隔を表します。

**MTTR(Mean Time To Repair)**  
システムの故障を修理するために要した平均修復時間を表します。

**RPO(Recovery Point Objective、目標復旧時点)**  
障害の発生などの理由により業務が中断した場合に、失ったデータを過去のどの時点の状態まで復旧させるかを示す目標値です。

**RTO(Recovery Time Objective，目標復旧時間)**  
業務中断後、どのくらいの時間で復旧させるかを示す目標値です。

**RLO(Recovery Level Objective，目標復旧レベル)**  
どの水準まで復旧させるかを示す

「供給停止期間」なども検討対象になります。

**ウォームスタート**  
システム障害が発生したときに、システムの電源をOFFにせずに、そのままの状態でプログラムを再起動して処理を再開する方法です。

**コールドスタート**  
システム障害が発生したときに、システムの電源を入れ直し、**システムを初期状態**に戻してからプログラムを起動して処理を再開する方法です。

**ロールフォワード**  
前進復帰と訳され、データベースシステムに障害が起こったときに、
更新後ログを用いて今まで処理したトランザクションを再現し、システム障害直前までデータベース情報を復帰させる処理です。

ディスクの媒体障害が発生した際には、新しいディスクに入れ替えた後にフルバックアップデータからデータを復元し、
続いてバックアップ時点から障害発生時点までのトランザクションの内容をロールフォワード処理でデータベースに適用します。





**フェールソフト**  
システムが部分的に故障しても，システム全体としては必要な機能を維持する。

**フォールトトレラント**  
システム障害が発生したとき，待機しているシステムに切り替えて処理を続行する。

**フェールセーフ**  
システムを構成している機器が故障したときは，システムが安全に停止するようにして，被害を最小限に抑える。
システムの不具合や故障が発生した場合に、障害の影響範囲を最小限にとどめ、常に安全を最優先にして制御を行う考え方や設計方針です。
「工業用機械で進入禁止区域をセンサーで監視し、人や物の侵入を感知したときには機械を緊急停止する」、
「信号機が故障したときは交差点内の信号機を全て赤信号にする」というような安全最優先の設計がフェールセーフの実践例です。

**フールプルーフ**  
利用者が誤った操作をしても，システムに異常が起こらないようにする。

**フォールバック**  
故障した構成品目を切り離し，システムのより重要な機能を存続させること。
縮退運転という。



**TCO(Total Cost of Ownership)**  
ある設備・システムなどにかかわる、購入から廃棄までに必要な時間と支出を総計した金額を表します。
システム導入から運用及び維持・管理までを含めた費用の総額。

**イニシャルコスト**  
システム開発やハードウェア導入，ソフトウェアの導入など初期投資に必要となるコスト。
業務システムの開発に関わる費用の総額。
システム導入時の費用の総額。

**ランニングコスト**  
運用・保守・教育・アップグレードなど維持管理に必要となるコスト。
通信・ネットワークに関わるシステムの運用費用の総額。



**ミッションクリティカルシステム**  
障害発生などによってシステムが中断・停止すると巨額の損失や信用の失墜などの致命的な問題を招く可能性が高く、
24時間365日止まることを許されないシステムをいいます。
交通機関や金融機関の基幹システム、およびECサイトの基幹システムなどがミッションクリティカルシステムの例で、
これらのシステムでは停止をさせないために極めて高い信頼性や耐障害性、保守性などが要求されます。


**サービスマネジメントシステム(SMS)**  

**Plan(計画)**  
SMS(サービスマネジメントシステム)を確立し，文書化し，合意する。
SMSには，サービスの要求事項を満たすための方針，目的，計画及びプロセスが含まれる。
権限，責任及び，プロセスにおける役割についての枠組みの作成。

**Do(実行)**  
サービスの設計，移行，提供及び改善のためにSMSを導入し，運用する。
資金及び予算の割当て及び管理の活動を通じた，SMSの導入及び運用。

**Check(点検)**  
方針，目的，計画及びサービスの要求事項について，SMS及びサービスを監視，測定及びレビューし，それらの結果を報告する。
あらかじめ定めた間隔でのマネジメントレビューの実施とその記録の維持。

**Act(処置)**  
SMS及びサービスのパフォーマンスを継続的に改善するための処置を実施する。
承認された改善についての計画の作成，改善の実施とその報告。


## コンティンジェンシープラン

いわゆるプランB。
緊急事態が起こったときの対応策のことです。
主に復旧方法や情報電卓経路などだそうで。



システムの開発部門と運用部門が別々に組織化されているとき，開発から運用への移行を円滑かつ効果的に進めるための方法のうち，適切なものはどれか。
→
運用部門からもシステムの運用に関わる要件の抽出に積極的に参加する。
運用テストは運用部門が行う。仕様はテスト前に説明する。
→
運用部門がシステム要件定義などに参加することで、運用側の要求を意見できたり、認識の違いを埋めたりできます。
開発側と運用側が共通の認識を持って進めることで、運用への移行作業を円滑に実施できます。



サーバに接続されたディスクのデータのバックアップに関する記述として，最も適切なものはどれか。
→
複数のファイルに分散して格納されているデータは，それぞれのファイルへの一連の更新処理が終了した時点でバックアップする。
→
更新途中でバックアップを行うとデータの整合性が欠けた状態で保存されてしまうため、バックアップは一連の更新処理が終了した後に行う必要があります。


新規システムにおけるデータのバックアップ方法に関する記述のうち，最も適切なものはどれか。
→
業務処理がバックアップ処理と重なると応答時間が長くなる可能性がある場合には，両方の処理が重ならないようにスケジュールを立てる
→
業務に影響が出てしまうのであれば、バックアップを業務時間外に実施するのが適切な運用です。


ITサービスマネジメントにおけるインシデントの記録と問題の記録の関係についての記述のうち，適切なものはどれか。
→
問題の記録には，問題の記録の発端となったインシデントの相互参照情報を含める。
→
問題レコードにはインシデントとの関連付けを含め、問題に関するあらゆる情報を記録します。


システムの移行計画に関する記述のうち，適切なものはどれか。
→
移行計画書には，移行作業が失敗した場合に旧システムに戻す際の判断基準が必要である。
→
移行が失敗した場合には、対象業務への影響を避けるために速やかに旧システムへ戻す必要があります。
移行を中止して移行前の状態に戻すことを「切り戻し」といいます。
移行計画書には移行作業の中止基準および旧システムへの復旧手順を記載しておく必要があります。

移行するデータ量が多いほど，切替え直前に一括してデータの移行作業を実施すべきである。
移行後のトラブルや失敗したときのリカバリが大変なので、移行規模が大きい場合は、できるだけ複数回に分割して実施すべきです。

新旧両システムで環境の一部を共有することによって，移行の確認が容易になる。
環境の一部が共有されているので、新システムへの移行の確認が取りにくくなります。

新旧両システムを並行運用することによって，移行に必要な費用が低減できる。
並行運用している期間の運用費は単純計算で2倍になりますので、その期間が長いほど移行に要するコストがかかります。

