# システム監査

## システム監査

### システム監査とは

情報システムの信頼性・安全性・効率性などの向上のために、
客観的な立場であるシステム監査人が情報システムを総合的に評価し、助言・勧告・改善活動のフォローアップまでを行うことです。

### システム監査人となりえる人物

監査対象部門と身分的及び精神的に利害関係がない者を任命し、客観的な視点から公平・公正な判断を行えるようにしなくてはなりません。
独立性を担保するために，システム監査人は情報システム部にも経理部にも所属しない者とする。

### システム監査人の役割

客観的、かつ公平な立場で監査を行い、監査によって明らかになった問題と問題点に対しての**改善勧告**を監査報告書で依頼者に伝えることです。
組織体の情報システムにまつわるリスクに対するコントロールがリスクアセスメントに基づいて適切に整備・運用されているかを、独立かつ専門的な立場のシステム監査人が検証又は評価することによって、保証を与えあるいは助言を行い、もってITガバナンスの実現に寄与することにある。

### システム監査人が行う事

改善勧告であり是正命令ではない。「改善の命令」は業務範囲から外れた行為です。

### 組織体がシステム監査を実施する目的

情報システムにまつわるリスクに対するコントロールの整備・運用状況を評価し，改善につなげることによって，ITガバナンスの実現に寄与する。

### システム監査の実施体制

監査依頼者が監査報告に基づく改善指示を行えるように，システム監査人は監査結果を監査依頼者に報告する。

システム監査人が他の専門家の支援を受ける場合には，支援の範囲・方法，及び監査結果の判断などは，ほかの専門家の責任において行う。
→
システム監査人の責任で行う。

### システム監査基準

システム監査人に求められる独立性、客観性として「外観上の独立性」及び「精神上の独立性」を定めています。

### 外観上の独立性

システム監査人は、監査対象の領域又は活動から、独立かつ客観的な立場で監査が実施されているという外観に十分に配慮しなければならない。
システム監査人は、システム監査を客観的に実施するために、監査対象から独立していなければならない。
監査の目的によっては、被監査主体と身分上、密接な利害関係を有することがあってはならない。

### 精神上の独立性

システム監査人は、監査の実施に当たり、客観的な視点から公正な判断を行わなければならない。
企業内に所属するシステム監査人が、外観上の独立性を保つためには独立した立場である必要があります。
システム監査人の所属を内部監査部門にすることで、どの部門からも独立した公平な立場とすることができ、外観上の独立性を保つことができます。

### 監査調書

監査手続の実施内容や発見した問題点、収集した情報およびそれらの分析結果、監査人の結論などをまとめた文書です。
監査調書は、監査報告書に記載される監査結果、監査意見、改善勧告などの根拠となります。
システム監査基準では「システム監査人は、実施した監査手続の結果とその関連資料を、監査調書として作成しなければならない。監査調書は、監査結果の裏付けとなるため、監査の結論に至った過程がわかるように秩序整然と記録し、適切な方法によって保存しなければならない」と定められています。

### インタビュー法

監査手続の技法の1つで、監査対象の実態を確かめるために、システム監査人が、直接、関係者に口頭で問い合わせ、回答を入手することをいいます。

インタビューは、情報収集や問題発見に有効な手段ですが、ただ見聞きしただけの情報では監査証拠として不十分です。
証拠としての適切性を確保するためには、インタビューで得た情報だけに依存するのではなく、現物・状況等の確認や照合、
さらにはシステム監査人によるテストの実施、詳細な分析などを通じて可能な限り客観的で確証的な証拠を入手するよう心掛けることが重要です。
→
証拠を取ること。

### ウォークスルー法

データの生成から入力、処理、出力、活用までのプロセス、及び組み込まれているコントロールを、書面上で、又は実際に追跡する技法です。  

### 監査モジュール法

監査モジュール法は、コンピュータ支援監査技法の1つで、システム監査人が指定した抽出条件に合致したデータをシステム監査人用のファイルに記録し、レポートを出力するモジュールを、本番プログラムに組み込む技法です。  

システム監査基準(平成30年)では、選択肢の4つの監査技法の他に、チェックリスト法、ドキュメントレビュー法、突合・照合法、現地調査法、テストデータ法などを定義しています。  

---

## システム監査ユースケース

### 平成31年春期　問60

事務所の物理的セキュリティ対策について，JIS Q 27002:2014(情報セキュリティ管理策の実践のための規範)に基づいて情報セキュリティ監査を実施した。判明した状況のうち，監査人が監査報告書に指摘事項として記載すべきものはどれか。

``` txt
機密性の高い情報資産が置かれている部屋には，入室許可を得た者が共通の暗証番号を入力して入室している。

正しい。「適切なアクセス制御の実施（例えば，アクセスカード及び秘密の個人識別番号のような，二要素認証の仕組みの導入）によって，秘密情報を処理又は保管する領域へのアクセスを，認可された者だけに制限する。」としており、共通の暗証番号では個人を特定できないため指摘事項となります。
```

---

A社では，自然災害などの際の事業継続を目的として，業務システムのデータベースのバックアップを取得している。
その状況について，"情報セキュリティ管理基準(平成28年)"に従って実施した監査結果として判明した状況のうち，
監査人が指摘事項として監査報告書に記載すべきものはどれか。
→
バックアップを取得した電子記録媒体を，業務システムが稼働しているサーバの近くで保管していた。
→
業務システムの近くにバックアップを保管しておくと、火災や自然災害などでシステムが重大な被害を受けたとき、その近くにあるバックアップも同時に破損してしまう恐れがあります。こうなってしまっては、バックアップからの回復の道が途絶え、業務の存続が不可能になるほどの重大な影響を受けることになります。
もし、1つをサーバの近くで保管したいのであれば、同じバックアップをもう1つ用意し、それを遠隔地で保管する必要があります。
情報セキュリティ管理基準(平成28年)においても、「バックアップ情報は、主事業所の災害による被害から免れるために、十分離れた場所に保管しなければならない。」と規定されています。



システム監査人が，監査報告書の原案について被監査部門と意見交換を行う目的として，最も適切なものはどれか。
→
監査報告書に記載する指摘事項及び改善勧告について，事実誤認がないことを確認するため
→
監査における事実誤認を排除するために、被監査部門や関係部門との意見交換を実施することが望まれます。



業務部門が起票した入力原票を，情報システム部門でデータ入力する場合，情報システム部門の業務として，適切なものはどれか。
→
小樽のECOの時の話がこれ。まぁ、間違えることはないでしょう。
処理した内容をリストにして業務部門に渡す。



ソフトウェア資産管理に対する監査のチェックポイントとして，最も適切なものはどれか。
→
資産管理なので、ライセンスなどのエビデンスが最も近しい。逆に言えば、これしかない。

**ソフトウェア資産管理(SAM：Software Asset Management)**  
組織において利用しているソフトウェア(画像やフォントファイル等を含む)および、それが稼働するハードウェア並びに、
ソフトウェアライセンスという3つの資産を管理することをいいます。
これら3つの資産を効果的に管理することで、ライセンスコンプライアンスに対応し、ソフトウェア資産に係るリスクを低減，回避することを目的としています。



システムテストの監査におけるチェックポイントのうち，適切なものはどれか。
→
テストケースが網羅的に想定されていること
普通に考えてこれしかないが、文章で応えろと言われたら厳しい。

**システムテスト**  
システムとしての要件が満たされているか検証するために行われるテストで、システム要件定義で定められた機能や能力がすべて備わっているかを確認する目的で実施されます。
機能テスト、性能テスト、サブシステム間の結合テスト、操作性テストなどに加えて、
システムの耐障害性や安全性を確認するための負荷テストや耐久テスト、例外テストなども含めた総合的なテストが実施されます。



経営者が社内のシステム監査人の外観上の独立性を担保とするために講じる措置として，最も適切なものはどれか。
→
システム監査人の所属部署を内部監査部門とする。



システム監査実施体制のうち，システム監査人の独立性の観点から避けるべきものはどれか。
→
監査チームメンバに任命された総務部のAさんが，ほかのメンバと一緒に，総務部の入退室管理の状況を監査する。
→
総務部に所属しているAさんが、自身の部署である総務部の監査を行うことになるため、監査業務の客観性及び独立性が保証されません。よって「ア」が避けるべき行為です。



外部保管のために専門業者にバックアップ媒体を引き渡す際の安全性について，セキュリティ監査を実施した。その結果として判明した状況のうち，監査人が指摘事項として監査報告書に記載すべきものはどれか。
→
委託元担当者が，バックアップ媒体を段ボール箱に入れ，それを専門業者に引き渡している。
→
バックアップ媒体(特にハードディスク)は振動や衝撃に対して非常に弱いため、段ボールに入れただけでは運搬による振動から媒体を守ることができません。
また、火災や地震などの自然災害やその他の予期せぬトラブルが発生した際の安全性にも問題があると言わざるを得ません。
通常、メディア保管サービスを扱う業者に保管を委託する場合は、
自社でメディアトランクやメディアケースなどの堅牢でセキュリティが保たれた容器にバックアップ媒体を収め、その後に外部業者に引き渡します。


---

## 内部統制

我が国の証券取引所に上場している企業において，内部統制の整備及び運用に最終的な責任を負っている者は誰か。
→
経営者
→
**内部統制**  
企業が「業務の有効性及び効率性」「財務報告の信頼性」「事業活動に関わる法令等の遵守」並びに「資産の保全」の4つの目的を達成するために、
その組織の内部において適用されるルールや業務プロセスを整備し運用すること、またはその結果として確立されたシステムをいいます。

企業会計審議会"財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準"における内部統制の定義には「内部統制の目的を達成するため、
経営者は、内部統制の基本的要素が組み込まれたプロセスを整備し、そのプロセスを適切に運用していく必要がある。」と明記されているため、整備・運用の責任者は経営者が適切です。



**リスクアセスメント(Risk Assessment)**  
リスクの特定、分析、評価
リスクマネジメントにおける「リスクの特定」から「リスクの評価」までの一連の活動です。  
発見されたリスクのすべてに対策を行うことは現実的ではないので、通常はリスクに優先順位をつけて対応を行います。  
→
リスクアセスメントを実施する前にリスク受容基準を確立すること。
リスク分析の結果とリスク受容基準を比較することになっているから。


**可用性(Availability)**  
情報セキュリティマネジメントの概念の一要素で、障害が発生しても安定したサービスを提供でき、ユーザが必要な時にシステムを利用可能である特性を示します。
MTBFや稼働率が可用性の評価指標になります。

中断時間を定めたSLAの水準が保たれるように管理されていること
→
「中断時間を定めた」という部分から、このSLA項目がシステムの稼働率に関連するものだとわかります。このため可用性のチェック項目と判断できます。

**機密性(Confidentiality)**  
許可された正規のユーザだけが情報にアクセスできる特性を示す。
外部記憶媒体の無断持出しが禁止されていること
データベースが暗号化されていること
バージョン管理システムのアクセスコントロールの設定が適切であること

**完全性(Integrity)**  
情報が完全で、改ざん・破壊されていない特性を示す。
バージョン管理システムに登録したソースコードの変更結果を責任者が承認していること


**BCP(Business Continuity Plan)**  
予期せぬ重大災害が発生した場合に、必要最低限の事業を継続しつつ、業務を早期に復旧・再開できるようにするための行動計画です。
従業員の緊急連絡先リストを作成し，最新版に更新している。


---

システム監査人の行為のうち，適切なものはどれか。
→
調査によって発見した問題点について，改善指摘を行った。
→
システム監査人は監査の結論として、システム監査報告書に検出事項への指摘・改善勧告を含めることができます。

調査の途中で当初計画していた期限がきたので，監査報告書の作成に移った。
→
本調査の途中で監査報告書の作成に移ってはいけません。



アクセス制御を監査するシステム監査人の行為のうち，適切なものはどれか。
→
データに関するアクセス制御の管理規程を閲覧した。
→
システム監査では、客観的な立場であるシステム監査人が情報システムを総合的に評価し、助言・勧告・改善活動のフォローアップまでを行います。

フォローアップでは、システム監査結果の改善提案等に基づき、被監査側が主体となって改善活動を実施します。システム監査人の役割は、改善状況をモニタリングして適切な措置が適時に講じられていることを確認することです。**システム監査人自身が主体的に改善活動を行うことはありません。**  

これを踏まえると「管理表の作成と保管」「管理方針の制定」及び「運用手続の実施」はシステム監査人の立場上、不適切な行為と判断できます。したがって適切な行動は「イ」だけです。



JIS Q 27001:2014(情報セキュリティマネジメントシステム－要求事項)に基づいてISMS内部監査を行った結果として判明した状況のうち，監査人が指摘事項として監査報告書に記載すべきものはどれか。
→
JIS Q 27001に基づくリスクマネジメントの手順では、リスクアセスメントを実施する前にリスク受容基準を確立することになっています。
なぜなら、リスクアセスメントに含まれるリスク評価プロセスにおいて、リスク分析の結果とリスク受容基準を比較することになっているからです。

マルウェアスキャンでスパイウェアが検知され，駆除されていた。
→
検知されてるって事は、そういう事をしたって事だからやばいと思うんですがね。
そういうことが許される状況にあったってわけだからね。

