# ソフトウェア開発管理技術

---

## 開発プロセス・手法

### エクストリームプログラミング(XP:eXtreme Programming)

1990年代後半、Kent Beck氏らによって定式化され、提唱されているソフトウェア開発手法でアジャイルソフトウェア開発と称される一連の手法の先駆けとなったものです。
「プログラマーは人間である」という思想のもと、叩き台となるプログラムを早期に開発し、リスクを軽減するために開発初期から積極的にテストを繰り返していくことを重視しています。
XPでは4つのカテゴリ、19のプラクティスが定義されていますが、その1つが「ペアプログラミング」です。

XPでは、完成したコードでも随時または定期的に改善を行います。
XPでは、プロダクトコードと並行してテストコードを書き、小まめに実行して結果を見ながら開発するというテストファーストで進めます。これをテスト駆動開発(TDD)といいます。

### 継続的インテグレーション

システムのビルドとテストの実行を自動化し継続的に行います。

### リファクタリング(Refactoring)

外部から見たときの振る舞いを変えずに、ソフトウェアの内部構造を変えることをいいます。主に効率性と保守性の向上を図るために行われます。  
ソフトウェア開発手法のXP(eXtreme Programming)では実施するべきプラクティスの1つの挙げられています。  
XPでは、完成したコードでも随時または定期的に改善を行います。

### リバースエンジニアリング(Reverse Engineering)

プログラム・ソフトウェアの動作を解析するなどして、製品の構造を分析し、そこから製造方法や動作原理、設計図、ソースコードなどを調査する技法です。
プログラムからUMLのクラス図を生成することもリバースエンジニアリングに含まれる。
モデリングツールを使用して，本稼働中のデータベースシステムの定義情報からE-R図などで表現した設計書を生成する手法もリバースエンジニアリングに含まれる。

### フォワードエンジニアリング

フォワードエンジニアリングは、リバースエンジニアリングによって導き出された仕様に新規ソフトウェア用の変更・修正を加えた新仕様からソフトウェアを作成する技法です。

### バックトラッキング

バックトラッキングは、存在する問題の解を見つけるために，解の候補をすべて調べることを組織的にかつ効率よく行うための技法です。

### 使用性向上プロセス

使用性向上プロセスは、システムのユーザビリティを高めることで利用者の効率性及び満足度を強化することを目的とするプロセスです。

### 監査プロセス

監査プロセスは、監査対象の成果物やプロセスが、要求、計画及び合意に対して適合しているかを独立した立場から検証するプロセスです。

### 検証プロセス

検証プロセスは、作成されたソフトウェア作業成果物及びサービスが規定要件を適切に反映していることを確認するプロセスです。

### 妥当性確認プロセス

妥当性確認プロセスは、作成されたソフトウェア作業成果物及びサービスが指定された**使用方法に対する要件を満たしているか**を確認するプロセスです。

---

## 構成管理・変更管理

### ソフトウェア構成管理

ソフトウェア全体がどのような品目の組合せで構成されているかを構成台帳などを用いて一元管理することをいい「構成識別、バージョン管理」「構成制御、プロセス制御」「ビルド／リリース管理」「変更管理」などの作業が含まれます。
システムの構成要素は、開発の進行や環境の変化などにより随時変更されます。
構成管理でソースコード及び設計書・マニュアル等の文書類の成果物の変更履歴を計画的に記録することで、ある製品バージョンと構成要素の紐付けが可能になります。
さらに、不具合発生時には変更履歴を確認することで迅速な原因究明作業ができるようになります。

仕様書，設計書及びプログラムの版数が対応付けられていないので，プログラム修正時にソースプログラムを解析しないと，修正すべきプログラムが特定できない。
設計書・マニュアル類が計画的に管理されていないために発生する問題です。

一つのプログラムから多数の派生プログラムが作られているが，派生元のプログラム修正がすべての派生プログラムに反映されない。
プログラム同士の親子関係の記録が疎かになっているために発生する問題です。

開発者が定められた改版手続に従わずにプログラムを修正したので，今まで動作していたプログラムが、不正な動作をするようになった。
構成管理が定める変更方法を守らなかったことに起因する問題です。

---

## 1回目に間違えた問題

共通フレームのプロセスのうち，成果物が利用者の視点から意図された正しいものになっているかどうかを確認するプロセスはどれか。
→
使用性向上プロセス
監査プロセス
検証プロセス
妥当性確認プロセス○
→
検証とも思えたが、正解は妥当性だった。

妥当性:うまく適合する度合い。「妥当性に欠ける」「妥当性を問う」
