# コンピューター構成要素

---

## プロセッサー


一般に命令の実行は、次の5つのステージに分かれています。フェッチ（fetch）とは「取ってくる」をいう意味をもつ言葉です。
### 命令フェッチ
プログラムカウンタが示すアドレスから命令語を命令レジスタに取り出す。

### 命令デコード
命令デコーダが取り出した命令を解読する。

### 実効(有効)アドレス計算
命令語のオペランド部の値を用いて、演算対象のデータを保持する主記憶のアドレスを計算する。

### オペランドフェッチ
計算されたアドレス値を用いて主記憶からデータを汎用レジスタに取り出す。

### 実行
解読された命令と演算対象のデータで命令を用いて演算を行う。


### プログラムカウンター(プログラムレジスタ)
次に実行するべき命令が格納されている主記憶上のアドレスを保持するレジスタです。
命令自体はメモリ上にある。そのアドレスを保持するレジスタでしかない。

### 命令レジスタ
主記憶から取り出された命令が格納される場所です。

### ALU(Arithmetic Logic Unit)
演算装置。論理演算と加算、減算を行う。記号はめっちゃ太字のVみたいなやつ。

### アキュムレータ
演算途中の結果を一時的に保持しておくためのレジスタです。
演算データを保管するレジスタが1つしかない場合、このレジスタを「アキュムレータ」と呼ぶ。

### 汎用レジスタ
データの一時的な保持や演算結果の格納など、使い方を自由に決められる。
CPUの中にあって、演算データを一時的に保管するレジスタを複数持つ場合、この複数のレジスタ群を「汎用レジスタ」と呼ぶ。

### スタックポインタ
スタックの先頭アドレスを保持する。

### レジスタファイル
レジスタを複数集めたプロセッサ内のモジュール


コンピュータは、次のようなサイクルを繰り返して命令を処理していきます。
①プログラムカウンタを参照して、次に実行すべき命令が格納されている位置を知る。
②主記憶から命令レジスタに命令を読込む。(命令フェッチ)
③その次に実行する命令の主記憶上のアドレスをプログラムカウンタに格納する。
④命令レジスタの命令を命令デコーダで解読(解釈)する。(命令デコード)
⑤演算で必要となる値(オペランド)を主記憶やレジスタから読込む。(オペランド読出し)
⑥命令を実行する。
⑦実行結果を主記憶やレジスタに書込む。



### プログラム格納方式(プログラム内蔵方式)
主記憶に記憶されたプログラムを，CPUが順に読み出しながら実行する方式はどれか。
処理するプログラムを外部から主記憶装置に格納しておいて、CPUがそれを読込みながら処理を行うコンピュータアーキテクチャの方式の1つです。
ジョン・フォン・ノイマンによって考案、1945年に提唱されたので「ノイマン型アーキテクチャ」とも呼ばれ、現在に至るまでのコンピュータに採用されています。

### DMA(Direct Memory Access)制御方式
入出力装置がCPUを介さずにメモリとの間で直接データを転送する方式です。


### アドレス指定方式
コンピュータの命令は、命令部とアドレス部(オペランド)から構成されています。(ただし命令の種類によってはアドレス部がないものもあります)
命令の処理対象となるデータのメモリ上の位置がアドレス部で指定されますが、
このとき各種レジスタおよび主記憶上のアドレスを関連付けて有効アドレスを指定する場合があります。
このようなアドレス部の情報による有効アドレスの指定方式をアドレス指定方式といいます。

#### 直接アドレス指定
アドレス部の値をそのまま有効アドレスとする。

#### 間接アドレス指定
アドレス部の値で主記憶上のアドレスを指定し、そのアドレスに格納されている値を有効アドレスとする。
アドレス部に20って入ってて、メモリの20番地に行ったら25番地ってアドレスが入ってて、25番地に行ったらデータが入ってたみたいな、そんな感じのたらい回し。

#### 指標アドレス指定
アドレス部の値にインデックスレジスタの値を加えたものを有効アドレスとする。

#### 基底アドレス指定
アドレス部の値にベースレジスタの値を加えたものを有効アドレスとする。

#### 相対アドレス指定
アドレス部の値にプログラムカウンタの値を加えたものを有効アドレスとする。
#### 即値アドレス指定
アドレス部の値を有効アドレスではなく、そのまま演算対象データとする。



### 割込み(Interrupt)
すぐに対処しなくてはならない問題などがシステムに生じたときに、実行中のプログラムの処理をいったん停止し、優先的に事象の解決を図ることを可能にする仕組みです。
割込みは、実行中のプログラムが原因でCPU内部で発生する内部割込みと、それ以外の(CPU外部で発生する)外部割込みに分類することができます。

割込み発生時は次の手順で処理が実行されます。
**1.ユーザモードから特権モードへの移行**
割込みが発生すると自動的に特権モード(スーパバイザモード)に切り替わる。
**2.プログラムレジスタ(プログラムカウンタ)などの退避**
割込み処理終了後にもとの命令位置に戻れるように現在のプログラムカウンタの値をスタックに退避させる。
**3.割込み処理ルーチンの開始番地の決定**
所定の割込み処理の開始アドレスを取得して、プログラムカウンタにセットする。
**4.割込み処理ルーチンの実行**
所定の割込み処理

プログラムカウンタは、次に実行するべき命令の格納先である主記憶上のアドレスを保持するレジスタです。
割込み発生時にはプログラムカウンタの値をスタックに退避します。
そして、割込み処理が終わるとスタックは退避していたアドレスをプログラムカウンタに戻し、中断時の場所から処理を再開します。

#### 内部割込み
実行中のプログラムが原因で起こる割込み
・ページフォールト
・ゼロ除算
・存在しない命令コード

#### 外部割込み
内部割込み以外の原因で起こる割込み
・タイマー割り込み


### MIPS(million instructions per second，ミップス)
CPUが1秒間に実行可能な命令数を百万単位で表したものです。
1秒間の命令実行回数を百万単位で表すCPU性能の単位です。2MIPSであれば1秒間に200万回の命令を実行できるという意味になります。
[【クロック周波数とは】クロック数、MIPSとの違い](https://algorithm.joho.info/computer/clock-frequency/)

50MIPSでは、1秒間に5,000万回の命令を実行できるので、1命令当たりの実行時間は、
1秒÷5,000万回＝0.00000002＝20ナノ(秒)

100万→1,000,000→1*10^6
50*10^6
0.02*10^-6
20*10^-9
20マイクロ秒

#### SI単位系
10^15 : ペタ
10^12 : テラ
10^9 : ギガ
10^6 : メガ
10^3 : キロ
0
10^-3 : ミリ
10^-6 : マイクロ
10^-9 : ナノ
10^-12 : ピコ




### 投機実行
分岐判断の結果が出る前に分岐先を予測して命令を先行実行していく方式で、予測の精度が高ければ処理継続ができるので性能向上が期待できます。

### アウトオブオーダ実行
依存関係にない複数の命令を，プログラム中での出現順序に関係なく実行する。


### クロック周波数
1秒間に何回のクロックが発振されるかを表す数値(単位はHz:ヘルツ)でプロセッサの性能指標として使われます。
一般にコンピュータの機種・製品が同じであればクロック周波数が高いほど処理速度は高くなります。

**CPUのクロック周波数と，主記憶を接続するシステムバスのクロック周波数は同一でなくてもよい。**
正しい。CPUと主記憶、拡張ボードを接続するシステムバスのクロック周波数は「ベースクロック」「外部クロック」などと呼ばれます。
クロック周波数とベースクロックは同じである必要はありません。

**CPUのクロック周波数の逆数が，1秒間に実行できる命令数を表す。**
必ずしも1命令が1クロックで処理されるわけではないため誤りです。

**CPUのクロック周波数を2倍にすると，システム全体としての実行性能も2倍になる。**
実行性能は、主記憶やハードディスクの性能、及びOSの種類、ネットワーク速度などの様々な要因の影響により決まるため、
CPUのクロック周波数を2倍にしても実行性能が単純に2倍になるとは言えません。



平成30年秋期　問9【選択肢ランダム】
動作クロック周波数が700MHzのCPUで，命令の実行に必要なクロック数とその命令の出現率が表に示す値である場合，このCPUの性能は約何MIPSか。

→
まず1命令を実行するのに必要な平均クロック数を求めます。
各命令を実行するのに必要なクロック数に、出現率を乗じたものを足し合わせて、
　(4×0.3)＋(8×0.6)＋(10×0.1)
＝1.2＋4.8＋1.0＝7.0
この計算結果から、1命令に必要な平均クロック数は7クロックであるとわかります。
CPUの動作クロック数が700MHzなので、1秒間の命令実行可能回数は、
　700×10^6÷7＝100×10^6回
MIPSは1秒間に実行できる命令数を百万単位で表す指標なので、このCPUの性能は100MIPSになります。したがって〔ウ〕が正解です。


---

## メモリ

### DRAM(Dynamic Random Access Memory)
コンデンサに電荷を蓄えることにより情報を記憶し、電源供給が無くなると記憶情報も失われる揮発性メモリです。
集積度を上げることが比較的簡単にできるためコンピュータの主記憶装置として使用されています。
コンデンサに蓄えられた電荷は時間が経つと失われてしまうので、DRAMでは記憶内容を保持するための「リフレッシュ操作」を随時行う必要があります。
・読み書きが遅い
・消費電力が大きい
・容量を大きくしやすい
・安い
・リフレッシュ動作が必要


### SRAM(Static Random Access Memory)
メモリセルはフリップフロップで構成され，キャッシュメモリに用いられる。
・フリップフロップ
・読み書きが速い
・消費電力が小さい
・容量を大きくしにくい
・高い

### EEPROM(electrically erasable and programmable read-only memory)
1バイト単位でデータの消去及び書込みが可能な不揮発性のメモリであり，電源遮断時もデータ保持が必要な用途に用いられる。

紫外線で全データ一括消去できる。
UV-EPROM(紫外線消去型EEPROM)の説明です。

### ROM(Read Only Memory)
読み出し専用で、電源の供給が切れても内容を保持しておくことのできる不揮発性のメモリです。
内容の書き換えができないという特徴を利用して、変更する必要のないシステムプログラムなどを格納しておく用途に使用されることが多いです。
一般的にはコンピュータに電源を投入すると、マザーボード上のROMに格納されている「IPL」(Initial Program Loader)というプログラムが起動し、
その後ハードディスク内のブートプログラム、続いてOSという順で起動して操作可能な状態になります。

### フラッシュメモリ
電気的に書き換え可能であり、電源を切ってもデータが消えない半導体メモリです。
区分的にはEEPROM(Electrically Erasable Programmable ROM)の一種ですが、1バイト単位の書込みを行う従来のEEPROMとは異なりブロック単位での書き換えを行います。
急激な低価格化の影響もあり、USBメモリやメモリーカードの内部に組み込まれ、
携帯電話，デジタルカメラ，デジタルオーディオプレーヤーなどの記憶媒体として広く普及しています。



### ライトスルー方式(write through)
CPUから書き込む命令が出たときにキャッシュメモリと同時に主記憶にも書き込む方式。データの整合性は得られるが処理速度は低下する。
キャッシュミスが発生すると、キャッシュ内の必要のないデータを主記憶に移動し、要求されたデータを主記憶からキャッシュにコピーします。
→常に主記憶とキャッシュの内容が一致するため一貫性の確保は容易だが、主記憶への書き込みが頻繁に行われるので遅い

### ライトバック方式(write back)
CPUから書き込む命令が出たときにキャッシュメモリだけに書き込む方式。主記憶への書き込みはキャッシュメモリからデータが追い出されるときに行われる。
該当データがキャッシュから追い出されたタイミングで主記憶に書き出すので、一貫性を保つために書き戻し処理が必要となります。
→主記憶とキャッシュの内容が一致しないため一貫性を保つための制御が複雑になるが、主記憶への書き込み回数が少ないため速い



### キャッシュメモリ
主記憶とは異なる半導体(SRAM)を使用した、小容量ですが非常に高速にアクセスできるメモリです。
主記憶へのアクセス速度はCPUの動作速度と比較すると随分と遅く、この速度差からCPUが主記憶にアクセスしている間はCPUに待ち時間が生じ、処理効率の低下を招いてしまいます。
キャッシュメモリは、CPUと主記憶の間の位置で両者の速度差を埋め、CPUの処理効率を向上させる目的でコンピュータに搭載されます。

**主記憶から読み出したデータをキャッシュメモリに保持し，CPUが後で同じデータを読み出すときのデータ転送を高速に行う。**
正しい。1度目のアクセスについては主記憶からの読出しとなりますが、2度目以降のアクセスでは、
キャッシュメモリ上にコピーされたデータを参照するだけで済むため高速に読みだせます。

**主記憶からキャッシュメモリへの命令の読出しと，主記憶からキャッシュメモリへのデータの読出しを同時に行うことによって，データ転送を高速に行う。**
キャッシュメモリは並列処理ができる装置ではありません。

**主記憶から読み出したデータをキャッシュメモリに保持し，命令を並列に処理することによって演算を高速に行う。**
命令の並列実行はパイプラインやマルチプロセッサによって実現されます。並列処理とキャッシュメモリは関係ありません。

**主記憶から読み出した命令をキャッシュメモリに保持し，キャッシュメモリ上でデコードして実行することによって演算を高速に行う。**
命令のデコードはCPUが行います。
プログラムカウンタ→主記憶から命令読みだし→命令レジスタ→命令デコード(CPU)→命令実行


### 実行アクセス時間
キャッシュメモリと主記憶が存在するとき、実際の1アクセスに要する平均時間を実効アクセス時間といいます。


### 実効アクセス時間を求めるための公式
$実行アクセス時間 = (キャッシュメモリのアクセス時間×ヒット率)＋主記憶のアクセス時間×(1－ヒット率)$

平成26年春期　問10
主記憶のアクセス時間60ナノ秒，キャッシュメモリのアクセス時間10ナノ秒のシステムがある。
キャッシュメモリを介して主記憶にアクセスする場合の実効アクセス時間が15ナノ秒であるとき，キャッシュメモリのヒット率は幾らか。

→
今回は実効アクセス時間がわかっているのでヒット率を"N"として計算します。
(10×N)＋(60×(1－N))＝15
10N＋60－60N＝15
－50N＝－45
N＝0.9
計算結果からキャッシュメモリのヒット率は0.9となります。


### 平均メモリアクセス時間
キャッシュメモリと主記憶が存在する場合、実際の1アクセスに要する平均時間を平均(実効)アクセス時間といい、以下の公式で計算することができます。
$(キャッシュメモリのアクセス時間×ヒット率)＋主記憶のアクセス時間×(1－ヒット率)$
キャッシュメモリと主記憶では、キャッシュメモリのほうが圧倒的に高速にアクセスできるため、
平均アクセス時間は「ヒット率が高いほど短く、ヒット率が低いほど長くなる」関係にあります。

・平均メモリアクセス時間が増加する原因は「ヒット率の低下」


### パリティチェック
データ通信やメモリチェックなどにおいてデータのビット誤りを検出する最もシンプルな方法の一つです。
一定長のビット列（通常は7～8ビット）ごとに1ビットの検査ビット（パリティビット）を付加し、検査側が受信データとパリティビットを照合することで誤りを検出します。
**パリティチェックは基本的に誤り訂正の機能を持たないため**、誤りが検出されたときには送信側に再送要求を行います（データ通信の場合）。
また、誤りが奇数個であれば検出できますが、偶数個の誤りは検出できないという特徴があります。
→
エラーの訂正があるのはハミング符号

---

## 入出力デバイス

### デイジーチェーン接続
パラレル転送規格のSCSI(スカジー)などで用いられる接続方法で、「PC－周辺機器－周辺機器」というように、PCを起点として複数の周辺機器を直列で(数珠つなぎのように)接続する方法です。
周辺機器同士が直接繋がるということがポイント。
例:Thunderbolt接続コネクタが2口ある4kディスプレイ2台を，PCのThunderbolt接続ポートから1台目のディスプレイにケーブルで接続し，さらに，1台目のディスプレイと2台目のディスプレイとの間をケーブルで接続する。


### USB3.0
現在最も普及している周辺機器接続のためのシリアルインターフェイスのバージョン3に当たる規格です。
USB2.0から3.0への進化で最も特徴的なのが最大転送速度の大幅な向上です。
2.0では"ハイスピードモード"の480Mbpsが最大でしたが、3.0では5Gbpsの"スーパースピード"が加わっています。さらに2013年8月に策定されたバージョン3.1では、
3.0の2倍となる10Gbpsの転送を可能にする"スーパースピードプラス"が登場しています。

### IEEE1394
音声，映像などに適したアイソクロナス転送を採用しており，ブロードキャスト転送モードをもつシリアルインタフェースである。

### SATA(Serial ATA)
PCと周辺機器とを接続するATA仕様をシリアル化したものである。

### 1000BASE-T
1クロックで2ビットの情報を伝送する4対の信号線を使用し，最大1Gビット／秒のスループットをもつインタフェースである。


USB-A、USB-B、USB-Cがあります。さらにAとBにはMiniおよびMicroタイプが存在します。

USB-Aはいつも上下を間違う奴。
USB-Bは四角い奴。正直あんまり見たことない。
USB-Cは上下左右が対称。
MiniとMicroは言葉で説明するの難しいな。
USB-AのMiniが上に5つの端子と台形を逆さまにしたような端子。
USB-BのMiniが上に5つの端子と四角の端子。
USB-AのMicroが下に5つの端子と全体的に四角い。
USB-BのMicroが下に5つの端子と外側の枠が台形を逆さまにしたような感じ。

Miniは上。Microは下。
どちらも端子の数は5つ。
MiniはMicroに比べて端子が少し大きめ。
基本的に端子のあるほうが黒い。

ミニが上。マイクロが下。
先に上、次が下。
台形、四角、四角、台形。


### デバイスドライバ(Device Driver)
コンピュータに接続された周辺機器を管理・制御するための抽象化したインタフェースを、
他のアプリケーションソフトウェアに対して提供するためのソフトウェア／プログラムです。単にドライバともいいます。
アプリケーションは、デバイスドライバを介してプログラム上からハードウェアを操作できるようになっています。

周辺機器を制御するためには機器固有の仕様や設定内容を管理する必要があります。
周辺機器の種類は多く、OSにあらかじめ全てのデバイスドライバを搭載しておくことは現実的ではないため、新しい周辺機器を接続するときに、
その製品に対応したデバイスドライバを別モジュールとしてOSに組み込む仕組みになっています。

マウスやキーボード、ディスプレイ及びUSB接続などの一般的に使用される周辺機器についてはOSに標準でデバイスドライバが組み込まれていますが、
その他の周辺機器を接続し使用する際には機種にあったドライバのインストールが必要となります。
現在では、プラグアンドプレイによるインストールが一般化しているため、昔と比較するとインストールの煩雑さが軽減されています。


### SDカード
メモリカードの規格の1つです。携帯電話やスマートフォン、ディジタルカメラやゲーム機などの記憶装置として利用されるほか、使いやすく持ち運びしやすいのでUSBメモリとともに手軽な記憶メディアとして使用されています。

SDカードを記憶容量で分けると以下の3規格が存在します。

#### SD
ファイルシステム : FAT16
容量上限 : 2G
著作権保護 : CPRM

#### SDHC
ファイルシステム : FAT32
容量上限 : 32G
著作権保護 : CPRM

SDメモリカードの4分の1以下の小型サイズで，最大32Gバイトの容量をもつ。
micro SDHCの説明です。

#### SDXC(SD eXtended Capacity)
ファイルシステム : exFAT
容量上限 : 2T
著作権保護 : CPXM
2009年に策定された規格で、ファイルシステムにexFATを採用することで記憶容量の上限を2Tバイトまで引き上げたものです。また標準サイズのほかにMicroSDXCという小さいタイプもあります。

著作権保護技術としてAACSを採用し，従来のSDメモリカードよりもセキュリティが強化された。
SDXCに採用されている著作権保護技術は、CPRMを発展させたCPXMです。



### 磁気ディスク装置

磁気ディスクへのアクセス時間は、平均シーク時間＋平均回転待ち時間＋データ転送時間で求められます。

**アクセス時間は，回転速度を上げるか位置決め時間を短縮すると短くなる。**
正しい。

**アクセス時間は，処理装置の前処理時間，データ転送後の後処理時間も含む。**
アクセス時間は、シーク時間と回転待ち時間とデータ転送時間の合計です。前後の処理時間は含みません。

**データ転送速度は，回転速度と回転待ち時間で決まる。**
データの転送速度は回転速度とトラックあたりの記憶容量で決まります。

**記憶容量は，トラック当たりの記憶容量と1シリンダ当たりのトラック数だけで決まる。**
磁気ディスク装置の記憶容量は「トラック当たりの記憶容量×1シリンダ当たりのトラック数×シリンダ数」で決まります。


#### 平均シーク時間(シークタイム)
磁気ディスクのヘッドが、目的のデータが保存されている位置まで移動するのにかかる時間の平均

#### 平均回転待ち時間(サーチタイム)
ヘッドの移動が完了した後、読み出すレコードの先頭が磁気ヘッドの位置まで磁気ディスクが回転してくるのを待つ時間の平均。
ディスクが1回転するのにかかる時間の半分が**平均回転待ち時間**となる。
##### ディスクの平均回転待ち時間
`ディスクが1回転に要する時間の1/2。`
なんで？

<https://www.seplus.jp/dokushuzemi/fe/fenavi/easy_calc/disc/>  
**平均**が肝。
運が良ければ、ヘッドの真下に既にデータがある。→0。
運が悪ければ、1回転するのを待つ必要がある。→1。
それを平均すると0.5になるので、**平均**回転待ち時間は0.5というわけ。
わかってしまえば、何ということはないけど、これは言われるまで気が付かない。

#### データ転送時間
目的のデータを読み出すのに要する時間



### dpi(dots per inch)
1インチの長さを何ピクセル(画素)で表現しているかを示す単位です。dpiが大きくなるほど面積当たりのピクセル数が増加するので、より繊細な画像となります。

平成31年春期　問11【選択肢ランダム】
96dpiのディスプレイに12ポイントの文字をビットマップで表示したい。正方フォントの縦は何ドットになるか。ここで，1ポイントは1／72インチとする。

→
まず、12ポイントをインチに変換すると、
　12×1／72＝12／72＝1／6インチ
になります。
つまり、12ポイントの文字を描画すると表示サイズは1／6インチになるということです。本問のディスプレイは、1インチが96ピクセル(ドット)で構成されているので、1／6インチが何ドットに相当するかを計算すると、
　96ドット×1／6＝16ドット
1／6インチは16ドットに相当することになります。



### 3Dプリンタ
入力された3DCGデータを設計図として3次元の物体を造形する機器です。
複雑な内部形状や中空形状などを表現できる利点もあり、製造業を中心に建築・医療・教育・航空宇宙・先端研究など幅広い分野で活用が進んでいます。
熱溶解積層方式などによって，立体物を造形する。


---

## バス

### アドレスバス
CPUなどがデータの読書き対象となるメモリ上の番地(アドレス)を伝送するための信号伝達経路です。
アドレスバスは複数の信号線から成り、各信号線が0又は1を伝えます。
このため信号線が8本であれば28＝256種類のアドレス、16本では216＝65,536種類というように信号線の多さによって扱えるメモリ範囲の大きさが決まります。
バスに使われている信号線の数をバス幅といいます。

平成28年秋期　問11
1Mバイトのメモリを図のようにMPUに接続するとき，最低限必要なアドレスバスの信号線の本数 n はどれか。ここで，メモリにはバイト単位でアクセスするものとし，1Mバイトは1,024kバイト，1kバイトは1,024バイトとする。

→

設問のメモリは1Mバイトであるため、アドレスバスには最低でも1,024×1,024種類のアドレスを表現できる信号線数が要求されます。
　1,024×1,024＝2^10×2^10＝220(種類)
前述のように各信号線が伝える情報は0又は1の2種類であるため、20本の信号線があれば2^20種類のアドレスが表現できます。

2の0から20乗まで計算したバカがここにいます。
1024*1024 = 2^10 * 2^10 = 2^20ってそれだけでよかったのにね。
もっとよく考えようと思いました。

---

## 1回目に間違えた問題

平成29年春期　問9
キャッシュの書込み方式には，ライトスルー方式とライトバック方式がある。ライトバック方式を使用する目的として，適切なものはどれか。

→
おいおいって感じ。
ライトスルーはそのままメモリーに書き込むってのは覚えてた。
ライトバックがあいまいだったので今回で覚えましょう。
あれこれ考えてくれるので、メモリの書き込み頻度を減らすことができるのがライトバックです。
エラー起こったときに書き戻しもしてくれますよ。



平成26年春期　問9
主記憶に記憶されたプログラムを，CPUが順に読み出しながら実行する方式はどれか。

→
そのまんま東。



平成30年春期　問9
図はプロセッサによってフェッチされた命令の格納順序を表している。a に当てはまるものはどれか。
         |   プロセッサー
主記憶→ | a → 命令デコーダー

→
実はCPUの構造を覚えていない。
そういえば、スレッドとかコアの関係も勉強したいですね。
命令なのでプログラムカウンタかと思ったら命令レジスタ見たい。命令レジスタって何？



令和元年秋期　問12
1GHzのクロックで動作するCPUがある。このCPUは，機械語の1命令を平均0.8クロックで実行できることが分かっている。このCPUは1秒間に平均何万命令を実行できるか。

→
SI単位系をちゃんと記憶しましょう。
ギガは10^9です。6乗ではありません。
1命令を0.8クロックで実行できる。それが1ギガでは何回実行できるでしょうか。
1 : 0.8 = x : 1*10^9
0.8x = 1*10^9
1秒間のクロック周波数を0.8で割ればいいだけ。

x = 1.25 * 10^9
 = 125 * 10^7
 万命令って言われているので万は10^4
 = 125 * 10^3 万命令(10^4)
 = 125000 万命令

です。



平成27年春期　問12
回転数が4,200回／分で，平均位置決め時間が5ミリ秒の磁気ディスク装置がある。この磁気ディスク装置の平均待ち時間は約何ミリ秒か。ここで，平均待ち時間は，平均位置決め時間と平均回転待ち時間の合計である。

→
平均回転待ち時間は、ディスクが1回転に要する時間の1/2らしい!!!!
知らんがな。
回転時間を求める点は十分よかったけど、全然回答に合致する奴がないと思ったらそういう事だったのね。



平成30年秋期　問10【選択肢ランダム】
割込み処理の終了後に割込みによって中断された処理を割り込まれた場所から再開するために，割込み発生時にプロセッサが保存するものはどれか。

→
プログラムカウンタは主記憶上の次の命令のアドレスを保持するレジスタと記憶していたが、割り込みが発生した場合の・・・
あ、違うわ。
プロセッサーが保存するものであって、保存先の話ではないわ。
保存先にプログラムカウンタなら俺の記憶と違うなと思っていただけで、プログラムカウンタを保存するなら話は別では？



平成28年春期　問12
表示解像度が1000×800ドットで，色数が65,536色(216色)の画像を表示するのに最低限必要なビデオメモリ容量は何Mバイトか。
ここで，1Mバイト＝1,000kバイト，1kバイト＝1,000バイトとする。

→
画面の総画素(ピクセル)数は、「縦方向の画素数×横方向の画素数」で求めることが可能です。
　1,000×800＝800,000(画素)
また65,536色(216色)を表現するには16ビット(2バイト)が必要です。それぞれの画素が2バイトの情報を持つとすると総データ量は、以下のように算出できます。
　800,000×2＝1,600,000(バイト)＝1.6(MB)

全然わからなかったけど、答えを見たら、あーってなった。
結局、基礎がなってないからこういうことになる。
2^16って2バイトってすぐに変換できないと正解はできないわけですよ。

