# ハードウェア

真理値表と論理回路図の問題がここだー。

**直流給電**  
屋内配線を直流化し、電気製品への電源供給を直流で行うことです。
サーバやネットワーク機器などのコンピュータをはじめ、家庭内のほとんどの電気製品は直流電源で動作しています。
一方、家庭やオフィスでは交流電源が供給されています。
電気機器は、内部のコンバータで交流を直流に変換するのですが、この変換効率は80%程度しかありません。
もしそのまま直流で給電できれば、変換による電力の損失を低減できることになります。
データセンタでは大量の電力を必要とする上、電源の瞬断に備えてUPSが設置されています。
UPSは直流で蓄電するので交流と直流の変換回数はさらに多くなります。
`データセンタが直流給電を採用するのには、無駄な電力ロスを抑える目的があります。`


**DRAM(Dynamic Random Access Memory)**  
コンデンサに電荷を蓄えることにより情報を記憶し、電源供給が無くなると記憶情報も失われる揮発性メモリです。
DRAMは、メモリセルと呼ばれるトランジスタ1個とコンデンサ1個の組ごとに1ビットの情報を記憶します。
コンデンサに蓄えた電荷は時間がたつと失われてしまうため、データ保持を目的とした定期的なリフレッシュ操作が必要です。

**SDRAM(Synchronous DRAM)**  
同期式のDRAMで、現在、PCの主記憶として一般的に使用されているタイプです。
システムバスに同期して動作しデータ転送の待ち時間を少なくすることで高速に動作するDRAMです。

**EEPROM(Electrically Erasable Programmable ROM)**  
フローティングゲートと呼ばれる部位に電荷を蓄え、周囲を絶縁体で囲うことによって情報を記憶しています。
利用者が記憶内容を電気的に書き込み・消去できる不揮発性メモリです。フラッシュメモリはEEPROMの一種です。

**フラッシュメモリ**  
フローティングゲートと呼ばれる部位に電荷を蓄え、周囲を絶縁体で囲うことによって情報を記憶しています。
EEPROMの一種ですが、データの書き換えをブロック単位（EEPROMはバイト単位）で行う点が異なります。

**SRAM(Static RAM)**  
4～6個のトランジスタでフリップフロップ回路を構成し、フリップフロップ回路の状態で1ビットの情報を記憶します。

**フリップフロップ回路**  
2つの安定状態をもつことで1ビットの状態を表現することが可能な順序回路で、キャッシュメモリを構成するSRAMの記憶セルに使用されています。
DRAMと比較してリフレッシュ動作が不要、消費電力が少ないなどの理由で読み書きを高速化しやすい長所があります。


**一次電池(放電のみ可)**  
アルカリマンガン乾電池

**二次電池(充電式電池)**  
ニカド電池、ニッケル水素電池、リチウムイオン電池があります。
リチウムイオン電池は、正極と負局の間をリチウムイオンが行き来することによって電力を生みだす充電式の電池です。
エネルギー密度が高い、充電／放電効率が高い、高出力、寿命が長いなどの特徴があり、モバイル機器や電動工具のバッテリーや家庭用蓄電池として使用されています。


**RFID(Radio Frequency IDentification)**  
ID情報を埋め込んだRFタグ(ICタグ)と電磁界や電波を用いることで、数cm～数mの範囲で情報のやり取りを行う技術です。
特徴として「見えなくても読める」ことが挙げられ、RFタグが目に見えない隠れた位置にあっても、タグ表面がホコリ、泥などで汚れていても読み取り可能です。
この利点を活かし乗車カード（Suica, PASMOなど）、電子マネー、電子荷札、野生動物の調査、自動レジ、家畜の管理などに利用されています。

**IrDA(Infrared Data Association)**  
赤外線を利用した近距離データ通信


**アクチュエータ(Actuator)**  
入力された電気信号を力学的な運動に変換する駆動機構で、機械や電気回路の構成要素です。
IoT関連だと、電子錠システムにおける回転ラッチのようなハンドルやレバー、ロボットの関節部、電子弁などコンピュータからの指示を受けて伸縮・屈伸・回転する部分が該当します。
制御システムにおいては、コントローラから制御信号を受けとり制御対象に与える操作量を変化させる部位のことをいいます。

**ひずみゲージ**  
物体のひずみを測定するためのセンサです。
薄い絶縁体上にジグザグ形状にレイアウトされた金属の抵抗体(金属箔)が取り付けられた構造をしており、変形による電気抵抗の変化を測定することによりひずみ量に換算します。

**ジャイロ**  
角速度(単位時間あたりの回転角)を検出するセンサで、「角速度」「傾き(角度)」「振動」の3つを検出する用途で使用されます。


**チャタリング(chattering)**  
機械式接点の押しボタンスイッチを1回押したときに，押してから数ミリ秒の間，複数回のON，OFFが発生する現象。
リレーやスイッチの接点が切り替わった際に、微細で非常に速い機械的振動によって、電気信号が断続を繰り返す現象です。
接点の劣化によって発生する。


分解能が8ビットのD/A変換器に，ディジタル値0を入力したときの出力電圧が0Vとなり，ディジタル値128を入力したときの出力電圧が2.5Vとなる場合，
最下位の1ビットの変化による当該D/A変換器の出力電圧の変化は何Vか。
→
**分解能**  
器械装置等がアナログ信号をどの程度細かく表現できるかの性能を表すものです。
この設問では分解能が8ビットなので、このD/A変換器は0～最大出力までの電圧を2^8＝256階調で任意に出力可能であるとわかります。
入力値を表すビット列の最下位1ビットが変化すると入力値は1だけ増減します。
設問のD/A変換器に0を与えたときの出力電圧は0V、そして128を与えたときの出力電圧は2.5Vですから、1ビットの変化によって増減する出力電圧は2.5Vを128等分した量になります。
つまり最下位の1ビットが変化したとき、このD/A変換器の出力電圧は2.5／128Vだけ変化します。
→
この問題毎回出るので覚えたい。


**電気の問題**  
電流(A)・電圧(V)・電力(W)の間には以下の関係式が成り立ちます。
`A×V＝W`
電力は電流と電圧の積で表されます。

また答えの単位である「Wh」は、電力量の単位で1Wの電力を1時間使用した場合すると1Whになります。
`電力量＝W×使用時間`

次に設問にある力率とは、流れる電流が実際に機器で使用された割合を示す数値です。
この設問では力率が1(100%)で、流れた電流の全てが機器で消費されるという条件なので計算上は特に考慮する必要ありません。

上記を踏まえて設問に戻ります。機器で使用する電力が

10A×100V＝1000W

図を見ると、通電している時間が1.5時間とわかるので
電力量(Wh)＝1000W×1.5時間＝1500
消費する電力量は1500Whが適切です。
→
絶賛中学数学復習中なので、この問題は完璧に理解したい。

---

## 論理回路図・論理式

平成29年秋期　問23
図に示すディジタル回路と等価な論理式はどれか。ここで，論理式中の・は論理積，＋は論理和，XはXの否定を表す。
→
X ＝A・(A_＋B_) ＋ (A_＋B_)・B
　＝A・A_ ＋ A・B_ ＋ A_・B ＋ B_・B　//分配の法則を適用
　＝0 ＋ A・B_ ＋ A_・B ＋ 0　//A・A_＝0を適用
　＝A・B ＋ A・B　//0＋A＝Aを適用

AかつAではない領域は存在しないので0。
論理式はノートに書いて復習すべきだ。
ドモルガンの法則も確認しておきたい。



平成27年秋期　問23
図のNANDゲートの組合せ回路で，入力A，B，C，Dに対する出力Xの論理式はどれか。ここで，論理式中の"・"は論理積，"＋"は論理和を表す。
→
論理回路図を論理式に落とし込めば普通にできる。
ドモルガンの法則を覚えていないと回答に困ると思う。

論理積の否定は論理和になる。
積が和になるっていうからややこしくなるのかな。
∧が∨になる。

(A∧Bの否定)∧(C∧Dの否定)の否定
否定同氏は打ち消し合うので、否定の中に含まれる論理積はそのまま。
否定の影響を受ける論理積は論理和になるので、答えは
A∧B ∨ C∧D



平成28年秋期　問21
アノードコモン型7セグメントLEDの点灯回路で，出力ポートに16進数で92を出力したときの表示状態はどれか。ここで，P7を最上位ビット(MSB)，P0を最下位ビット(LSB)とし，ポート出力が0のとき，LEDは点灯する。
→
16進数を2進数に変換して、各ポートに当てはめていけば問題なくいける。
気をつけるのは0の時、点灯するという文言。
1だけ付けると数字にならないことに気が付けば問題文に目が行くと思うので問題ないとは思うけど、問題文をよく見ましょうねーという問題。

16進数から2進数への基数変換は16進数→10進数→2進数という形でやっていたが、直接変換できることを改めて知った。
ここも復讐しないとなー。

16進数を2進数に基数変換するときは、16進数を各桁ごとに2進数4桁に変えていくだけです。
92 → 9 2 → 1001 0010

8進数を2進数に基数変換するときは、8進数を各桁ごとに2進数3桁に変換する。
72 → 7 2 → 111 010

16進数が4桁なのは、2進数4桁が0~15までを表現可能だから。
8進数が3桁なのは、2進数3桁が0~7までを表現可能だから。

16進数から8進数、8進数から16進数への変換は間に2進数への変換を嚙まさないといけないみたいね。
でも単純に詰めたり足したりするだけか。

問題
8進数360を16進数に変換
(360)8
=(3 6 0)8
=(011 110 000)2 ← 各桁を2進数に変換
=(0000 1111 0000)2 ← 4桁に分ける。右に詰める。先頭の足りない部分は0で補う。
=(F 0)16 ← 最上位の0は無視できる。
=(F0)16

問題
そのまま逆変換
(F0)16
=(F 0)16
=(1111 0000)2
=(001 110 000)2 ← 右から3桁に分けていく。先頭の足りない部分は0で補う。
=(3 6 0)8
=(360)8


因みに10進数をn進数に変換するとき、縦に計算していく方式。
あれ、毎回やり方忘れるから、もっと冗長な方で解いてもいいかもしれない。

問題
10進数の60を2進数に変換

60 / 2 = 30...0
30 / 2 = 15...0
15 / 2 =  7...1
 7 / 2 =  3...1
 3 / 2 =  1...1
 1 / 2 =  0...1

2 / 60 ...0
2 / 30 ...0
2 / 15 ...1
2 /  7 ...1
2 /  3 ...1
     1



平成30年秋期　問22【選択肢ランダム】
2入力NAND素子を用いて4入力NAND回路を構成したものはどれか。
→
2入力、4入力というのは入力数の事。
2ならいつものABの2つを考えればいいし4ならABCD全ての組み合わせを考えればいいという事。
2入力NANDはいつもの回路を難しく言ってるだけ。

4入力になると組み合わせは16通りになるが、ANDの地点で1つでも0があれば、0なので考えなくてよい。
後は地道に論理回路図と照合していけば答えがわかる。

---

## コラム

### 直流と交流

<https://hegtel.com/chokuryu-koryu-chigai.html>

**直流**  
直流の特徴は電圧の大きさと電流が流れる方向が一定方向だということです。
たとえば、電池に豆電球をつないで光らせたときに流れている電気は、直流です。電気は常に一方通行で変化しません。

**交流**  
交流は時間の経過とともに、一定の周期をもって電気（電圧）の大きさと向きが変化します。
そして、交流の周期が1秒間に何回繰り返すかということを周波数といいます。
日本では50Ｈｚと60Ｈｚの2種類が使われています。

・電気機器等の内部回路は交流では使えないので、直流に整流して使用する。
・なので家庭で利用する電気は、すべて交流。具体的にはコンセントまでは交流。
・発電所→家庭までは交流。各電気機器内で直流に整流されて使われる。

・家庭用の電気が交流なのは、発電所から送電する時には高い電圧で送るほうが電気の損失を少なくできるから。
・変圧器を用いた電圧の変換が用意であること
・電圧を高く出来れば電気の損失を押されられて、効率がいいこと。
・交流から直流への変換は容易だが、直流から交流への変換は難しいこと。

以上の理由から、発電所からの送電は高電圧にして、家庭に配電する前に家庭で使いやすい電圧に下げられる交流送電が普及した。


そもそも、電流、電圧、電力って何？

**電圧 V（ボルト）**  
電気を押し出す力
電気を押し出す力＝電圧を表す単位がボルトです。電圧が高いほど多くの電気が流れます。家庭用の電圧は一般的には100V、工場などの生産機械には200V以上が使われています。

**電流 A（アンペア）**  
電気の流れる量
電気の流れる量＝電流を表す単位がアンペアです。家庭では20Aや30Aなど、ご使用状況にあわせ契約を選ぶことができます。

**電力 W（ワット）**  
電気が仕事をする力
電気が仕事をする力＝電力を表す単位がワットです。電灯が光を出したり、モーターが力を出す大きさを表しています。
電力（W）＝電圧（V）×電流（A）になります。

**電力量 Wh（ワットアワー）**  
電気を使った量
電気の使用量を表す単位がワットアワーです。定格電力×使用時間で計算します。

---

## 1回目に間違えた問題

データセンタなどで採用されているサーバ，ネットワーク機器に対する直流給電の利点として，適切なものはどれか。
→
まず直流と交流の特徴を知る必要がある。
そのうえで、直流と交流の変換を繰り返す事で電気が失われてしまう特性を考えれば、電力ロスを避けるが答えになる。



コンデンサに蓄えた電荷の有無で情報を記憶するメモリはどれか。
→
SRAMはフリップフロップで1ビットの情報を保持するのはいいとして、フラッシュメモリーがそうだった気がしたが、
SDRAMとちゃんとDRAMが用意されていたので、それを選べばよかった。
因みにフラッシュメモリーは電荷を蓄えるまでは同じだが、蓄える対象はコンデンサではない。
周囲を絶縁体で覆うことで情報を記憶するんだとさ。
