# 1.ホストレベルのセキュリティ

---

## スーパーサーバー

サーバープログラムを管理するプログラム。  
必要な時だけ個々のサーバープログラムを起動する。  
→メモリなどのシステムリソースを効率的に使うことが出来る。  

即応性が求められるサービスはそのサービス自体で監視すべき(スタンドアロン)  
Webサーバー,メールサーバ,etc...  

FTP,Telnetなど、頻度が高くないものはスーパーサーバー経由での接続に適している。  

代表的なスーパーサーバー  
inted,xinted  

「inetd」や「xinetd」はスーパーサーバと呼ばれ、登録された利用頻度の低いサービスを監視し、リクエストが来た場合にだけ、該当のサービスを実行します。  
これにより利用頻度の低いサービス（例えばTELNETやFTPなど）をシステムにデーモンとして常駐させる必要が無くなり、メモリやCPU等のリソースの消費を抑えられます。  
なお、利用頻度の高いサービス（HTTPなど）は、スーパーサーバを経由せず、システムにデーモンを常駐させておいた方が効率的です。  

---

## xinetd

ネットワークからのリクエストを受け付けるデーモン。  

「xinetd」は「inetd」より新しいスーパーサーバで、サービス毎に詳細な設定が可能です。  
xinetdの全体的な設定は「/etc/xinetd.conf」ファイルで行い、各サービスの個別設定は「/etc/xinetd.d/」ディレクトリ内の設定ファイルで行います。  

「xinetd」のアクセス制御は、「/etc/xinetd.d/」内の個別ファイルで行う方法（xinetdのみ）と、TCPラッパーを併用する方法があります。  
※xinetdの前身であるスーパーサーバinetdはアクセス制御を行う際、TCPラッパーを利用します。TCPラッパーは「tcpd」というデーモン名で起動しています。  

xinetdが監視しているサービスにアクセスがあると、xinetdはtcpdにその制御を渡します。  

<https://www.express.nec.co.jp/linux/distributions/knowledge/network/xinetd.html>  
xinetd は、単体で inetd + TCP wrapper(tcpd) の機能を持っているだけでなく、よりきめ細かで自由度の高い設定を行なうことができる。  

xinetdによるアクセス制御は以下のルールで判定されます  
・only_fromもno_accessも設定されていない場合、サービスへのアクセスは全て許可  
・only_fromだけが設定されている場合、指定されたアクセス元しかサービスへアクセス出来ない  
・no_accessだけが設定されている場合、指定されたアクセス元はサービスへアクセス出来ない  
・only_fromとno_accessが同時に指定された場合、より厳密にマッチするほうに従う  

例えばonly_fromとno_accessが以下のように設定されている場合、192.168.10.10からはサービスへのアクセスが出来ません。

``` txt
service example1
{
    only_from = 192.168.10.0/24
    no_access = 192.168.10.0/25
}
```

逆に、以下の設定では192.168.10.10からはサービスにアクセスできます。

``` txt
service example2
{
    only_from = 192.168.10.0/25
    no_access = 192.168.10.0/24
}

※inetdからxinetdに変更した場合、伴って編集を検討する必要のあるファイルは[/etc/xinetd.conf]  

```

---

## /etc/xinetd.confファイル

xintedの全体的な設定を行うファイル  
各サービスの個別設定ファイルを配置するディレクトリは、「/etc/xinetd.conf」の「includedir」で指定します。  

``` txt : xinetdの主な設定項目
bind or interface :: サービスを提供するインターフェースのIPアドレス
disable           :: サービスの有効/無効 (yes:無効化 no:有効化)
instances         :: サーバープログラムの最大起動プロセス数
log_type          :: ログの記録先指定。サービスが出力するログをsyslogや指定したファイルに出力する。出力先ファイルは絶対パスで指定する。
no_acccess        :: サービスへの接続を拒否する接続元
only_from         :: サービスへの接続を許可する接続元
server            :: サーバープログラム(デーモン)へのフルパス
server_args       :: サーバープログラム(デーモン)に渡す引数
socket_type       :: 通信のタイプ(TCP:stream , UDP:dgram)。サービスの接続タイプ。
user              :: サーバープログラムを起動するユーザー
wait              :: サーバープログラムへの接続処理を待ち合わせるかの設定。
                     サーバープログラムがマルチスレッドであり、1プロセスで同時に複数処理できる場合はno。
                     シングルスレッドで処理が完了し、サーバープログラムが終了するまで接続処理を待ち合わせる必要がある場合はyesとする。
log_on_failure    :: 接続を拒否した時にログに記録する内容
nice              :: 実行優先度
access_time       :: アクセスを許可する時間帯

※instances未指定の場合
UNLIMITED（無制限）となり、サーバリソースが枯渇する恐れがありますので、適度な上限値を設定するのが運用上好ましいです。

※log_typeでsyslogに出力する場合
以下のように設定する。プライオリティは省略可能です。省略した場合はINFOレベルとして出力されます。
log_type = SYSLOG ファシリティ [ プライオリティ ]

※disableなどの有効、無効の指定は「yes」「no」で行う。
```

``` txt : /etc/xinetd.confファイルを表示
cat /etc/xinetd.conf
defaults
{
    instances = 60
    log_type  = SYSLOG deamon
}
includedir = /etc/xinetd.d
```

``` txt : どういう経緯で書いたやつだっけか？
/etc/services
23 telnet
ポート番号→サービス名

/etc/xinetd.conf
telnet in.telnetd
サービス名→デーモン名
```

---

## /etc/xinted.d/ディレクトリ

xinetdのサービスごとの設定ファイルを格納するディレクトリ  
ファイル名はサービス名に当たる。  

設定ファイルの変更を行った場合は「/etc/init.d/xinetd restart」などでxinetdの再起動を行って変更を反映させる必要があります。  

``` txt : /etc/xinetd.d/time-streamの例  
service time
{
    disable = no
    id = time-stream
    type = INTERNAL
    wait = no
    socket_type = stream
    only_from = 172.16.0.1
```

問題)  
xinetdで管理させたい独自サービスの設定ファイルを作成した。以下のA、Bに当てはまる正しい組み合わせはどれか  

``` txt
service myservice
{
    (A) = /usr/local/bin/myservice
    (B) = -debug
    user = root
    socket_type = stream
    wait = yes
}
```

起動するサービスはどれもサーバーとして機能するプログラムばかりなので、サーバーでよい。  

A : server  
B : server_args  

---

## socketユニット

systemdの動作するシステムでは、特定のサービス宛のネットワーク接続を監視する「socketユニット」がスーパーサーバの代わりに使えます。  
socketユニットの定義ファイルでは待ち受けるIPアドレスとポート番号を指定し、接続があったら対応するserviceユニットを起動してリクエストに応答します。  

以下はSSHサーバ（sshd）でsocketユニットを使用する例です。  

``` txt : CentOS 7のsshd（TCPポート22番）用のユニット定義ファイル
cat /usr/lib/systemd/system/sshd.socket
[Unit]
Description=OpenSSH Server Socket ←このsocketユニットの説明
Documentation=man:sshd(8) man:sshd_config(5)
Conflicts=sshd.service ←競合する関係のサービス

[Socket]
ListenStream=22 ←接続を待ち受けるTCPのポート
Accept=yes      ←着信したコネクション毎にサービスプロセスを起動

[Install]
WantedBy=sokets.target ←自動起動で関連付けられるターゲット
```

1.デフォルトではsshd.serviceが常時起動しているので、socketユニットを使用するためにsshd.serviceを停止します。  
`# systemctl stop sshd.service`  

2.sshd.socketを起動します。  
`# systemctl start sshd.socket`  

3.他のPCからSSHサーバに接続すると、その接続に対するserviceユニットが起動します。  

``` txt
# systemctl list_units | grep sshd ←sshdに関するユニットの一覧を表示する。
sshd@0-192.168.0.100:22-192.168.0.9:54940.service loaded active running   OpenSSH per-connection server daemon(192.168.0.9:54940)
system-sshd.slice                                 loaded active active    systemd-sshd.slice
sshd.socket                                       loaded active listening OpenSSH Server Socket
```

---

## TCP Wrapper

システムに常駐する、外部からのTCP/IP接続のアクセス制御を行うプログラム。  
スーパーサーバinetdやxinetdはアクセス制御を行う際、TCPラッパーを利用します。  
TCPラッパーは「tcpd」というデーモン名(常駐プログラム名)で起動しています。  
サービス要求を受け取った後、設定に基づいてチェックを行い、接続が許可された場合はそれぞれのサーバープログラムに処理を引き渡す。  

``` txt
デーモン   設定ファイル
inetd   :: /etc/inetd.conf
xinetd  :: /etc/xinetd.conf

アクセス制御
・TCPラッパー
/etc/hosts.allow
/etc/hosts.deny
・xinetdのみ
/etc/xinetd.dの個別設定ファイル
```

xinetdが監視しているサービスにアクセスがあると、xinetdはtcpdにその制御を渡します。  
tcpdは「/etc/hosts.allow」と「/etc/hosts.deny」ファイルを調べ、アクセスを許可するかどうか判断します。  
許可する場合にのみ、対象のサービスを起動して制御を渡します。  

TCPラッパー（tcpd)の制御ファイルは以下の順で評価されます。  
1.「/etc/hosts.allow」に記載されているホストは許可。  
2.「/etc/hosts.allow」に記載されていなければ、「/etc/hosts.deny」を参照し、記載されているホストは拒否。  
3.両方のファイルに記載の無いホストは全て許可。  

両方のファイルに記載が無いホストは全て許可されてしまうため、通常は「/etc/hosts.deny」に「ALL:ALL」と記載（全てのサービスとホストを拒否）しておき、  
許可したいサービスとホストだけ、「/etc/hosts.allow」に記載しておくという運用を行います。  

※先にチェックされるのはhosts.allow  
※hosts.denyで拒否されていない対象ホストは、全て許可される  
※「/etc/hosts.allow」と「/etc/hosts.deny」を変更すると直ちに反映され、該当サービスへの新たなアクセスから適用されます。  

``` txt : 制御ファイルの表示例
書式
サービス名:対象ホスト

#cat /etc/hosts.allow
ALL : 127.0.0.1
sshd : ALL

#cat /etc/hosts.deny
ALL : ALL
```

---

## lsofコマンド

特定のポートを使用しているプロセスなど、ローカルホストの様々なプロセス情報を表示させることができます。  
プロセスによってオープンされているファイルの一覧を表示するコマンド  
引数にファイル名をした場合、そのファイルをオープンしているプロセスを表示する。  

``` txt
lsof [オプション] [ファイル名]

オプション
-i            :: オープンしているポートとプロセスを表示する。
-i:ポート番号 :: 指定のポートをオープンしているプロセスを表示する。
-i:サービス名 :: 指定のサービスをオープンしているプロセスを表示する。
-p プロセスID :: 指定したプロセスがオープンしているファイルを表示する。
-P            :: ポート番号をサービス名に変換せず、数値のままで表示する。
```

ポート22番(ssh)を使用しているプロセスを表示する。  
`lsof -i:22`  

---

## nmapコマンド

ポートスキャンをするコマンド  

指定したホストの開いているポートをネットワーク経由で確認（ポートスキャン）する事ができます。  
ホストにログインせずに、外部からアクセス可能なポートを調査します。  

選択肢の「netstat」や「lsof」コマンドでも空いているポートは確認できますが、これらで表示できるのはローカルホストの情報です。  
「nmap」コマンドはリモートホストの情報も確認できます。  
「nmap localhost」とすればローカルホストのポートスキャンも可能です。  

なお、自身の管理下にない外部サーバに対して、むやみにポートスキャンをしてはいけません。  
攻撃準備とみなされる可能性があります。  

``` txt
nmap 対象ホスト
```

使用例  
`nmap www.emxample.com`  

---

## fuserコマンド

システムの特定のリソースを使用中のプロセスを検索し、強制終了することのできるコマンド  

``` txt
fuser [オプション] 検索対象

-k :: プロセスにSIGKILLを送信(kill)。送りたいシグナルを指定するには-kではなく「-シグナル名」とする。
-m :: マウントされたファイルシステムを指定(mount)
-n :: 検索する領域(名前空間)を指定(namespace)
      ・file(ファイル名:デフォルト)
      ・udp(UDPポート番号)
      ・tcp(TCPポート番号)
      が指定できる。
-u :: 検索結果にユーザー名を追加(user)
-v :: 詳細な情報を表示(verbose)
```

tcpポート8080番を使用しているプロセスを検索する。  
`fuser -n tcp 8080`  

リソースを使用中のプロセスの実行ユーザーを特定したい  
`fuser -v` or `fuser -u`  
→  
-vは詳細情報にユーザー名が表示される。  
-uはそれ自体がユーザー名を表示するオプション。  

/mntにアクセスしているプロセスを検索  
`fuser -muv /mnt`  

/mntにアクセスしているプロセスを強制終了  
`fuser -m /mnt -k`  

不正プログラムによって、外部からTCPの65432ポートに接続可能になっている。不正プログラムのプロセスIDの確認とプロセスの強制終了を同時に行いたい。  
`fuser -k -n tcp 65432`  
→  
`fuser -k tcp 65432`  
-nオプションを指定しないと、指定した検索対象をファイルとみなすため、誤りです。

不正プログラムによって、キー操作が/tmp/.keylogに書き込まれていることがわかった。  
書き込みをしているプログラムのプロセスID、実行ユーザー情報の確認とプロセスの強制終了を同時に行いたい。  
`fuser -uk /tmp/.keylog`  

---

## SUID/SGIDの確認

SUIDやSGIDが設定されていると、一般ユーザーでもroot権限でファイルを実行できる場合があります。  
root権限を不正に操作されるとセキュリティ上問題があります。  
そこで、システムの管理者は、ファイルを検索する「find」コマンドに「-perm」オプションを付けて、SUID/SGIDが設定されたファイルを検索し、普段から把握するように努めます。  

``` txt : findコマンドの書式
find [検索場所] -perm -[モード]
[モード]で指定されている許可属性ビットのすべてが、ファイルでも立っていたら真

find [検索場所] -perm +[モード]
[モード]で指定されている許可属性ビットのどれか一つが、ファイルでも立っていたら真


・SUIDが設定されたモードを数字表現で表すと「4000」、記号表現は「u+s」
・SGIDが設定されたモードを数字表現で表すと「2000」、記号表現は「g+s」
・「-uid」で所有権を持つユーザIDを、「-gid」で所有権を持つグループIDを指定して検索できます。
・rootユーザはユーザID、グループIDともに「0」です。

・rootのファイルを探す :: [-uid 0] or [-user root]
・SUID(Set UID)ビットが立っているかどうか :: [-perm /4000] or [-perm -4000]
-permの後に[/]で始まる値を指定した場合、[/]以降のいずれかのビットが立っているファイルを探す。
-permの後に[-]で始まる値を指定した場合、[-]以降の全てのビットが立っているファイルを探す。
[-perm 4000]の場合、指定したパーミッション4000とすべてのビットが同じファイルを探す。
(例えば、パーミッション4755のファイルは検索対象にならない)


■SUIDとSGIDの両方が設定されたファイルの検索
find / -perm -6000

SUID「4000」の4をビットに直すと100、SGID「2000」の2をビットにすると010。
これらのビットが立っているファイルが検索対象ですので、110、つまり先頭の数字が6の「6000」が正解となります。
SUID、SGIDの「両方が設定された」ですので、モードの前は「-」を指定します。


■ルートグループの所有権を持ち、かつSGIDが設定されたファイルやディレクトリの検索
find / -perm -2000 -gid 0
find / -perm -g+s -gid 0


■シンボリックリンクを検索
findコマンドの検索式に「-type l」を指定する事でシンボリックリンクを検索できる。

findコマンドの検索式に「-type ファイルの種類」を指定するとファイルの種類で検索できます。

同じ「ファイルの実体」に対して複数の名前でアクセスできるシンボリックリンクは便利な機能ですが、
一般ユーザがアクセス権限の無いファイルや存在しないファイルへのリンクを作成できるので、悪用されないようセキュリティ上注意が必要です。
```

SUIDが設定されているファイルを検索するコマンド  
`find / -perm -u+s -ls`  

セキュリティ上、ルートユーザの所有権を持ち、かつSUIDが設定されたファイルを検索。  
`find / -perm -u+s -uid 0`  
`find / -perm -4000 -uid 0`  
