# 英単語

[プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)  
そもそも困ったらここ見たらいい。すごいから。  

---

・variable : 変数

・argument : 引数

・federation : 連合、同盟

・particular : 特に
→
なぜか知らんが、突然頭に浮かんだので意味を調べてみた。
また1つ賢くなりました。

・Consolidation : 統合,集約
主に機器やソフトウェアについて使うらしい。
サーバーコンソリデーションは応用でも出てきたやつ。
他の特化サーバーを1台のサーバーにまとめるやつね。

・Aggregation : 集約

・supplied : 供給

・Probider : 供給者

・expansion : 拡張

・immutable
イミュータブル。作成後にその状態を変えることのできないオブジェクトのことである。
・mutable
ミュータブル。作成後も状態を変えることができる。

・even : 偶数  
・odd : 奇数  

・Directory : 住所録  

・indent
インデント。  
文章の行頭に空白を挿入して先頭の文字を右に押しやること。字下げ。  

・intent
インテント
意図、目的、真意、集中している、没頭している、決意している、などの意味を持つ英単語。
Android開発環境の異なるアプリケーションのコード間で実行時バインディングを実行する機能を提供するメッセージングオブジェクトです。

・implement : 実装

・inheritance : 継承

・extend : 拡張

・intercept : 傍受、妨害、要撃、迎撃

・replication  
レプリケーション
複製

・directive : 指令，命令

・surrogate : 代理

・peer : 同等の人、対等者
ネットワーク通信において、現在接続している相手のコンピュータや通信機器のことをピアという。

・discard : 破棄  

・Allowed : 許可された  

・Manipulation : 操作  

・aliasing :  
エイリアシング、繰り返し雑音。  
斜めのギザギザ  

・Facilitator :
ファシリテータ、進行役

・inspection
検査、監視
アジャイルの単語。
事前に役割を決められた参加者が責任のある第三者(モデレータ)の下で成果物を確認する、最も公式なレビュー技法です。

・agile
アジャイル。
［名・形動］俊敏であるさま。機敏な。敏捷な。

・stakeholder : 利害関係者


●redundancy : 冗長性
コンピュータシステムにおいては、耐障害性を高めるためにネットワークを含むシステム全体を二重化して予備システムを準備することを冗長化といい、
冗長化によって信頼性、安全性を確保した状態を冗長性があるという。


●snippet : 切れ端、断片

簡単に切り貼りして再利用できる部分のこと。
検索エンジンによる検索結果の一部として表示される、Webページの要約文のこと。

プログラムを作成する際には、しばしば、頻繁に利用する同じ記述の繰り返しや、微妙な変更を加えるだけで使うことができそうなパターンに遭遇する。
そのようなパターンをスニペットとして登録しておくと、一塊のコードを呼び出して貼り付けることで簡単に記述できるようになる。

一部の開発環境おいては、スニペットに名前を付けたり、カテゴリ分類を行ったりすることで、スニペットを簡単に呼び出して簡単に貼り付けられるようになっている。
例えば、Microsoftが提供している統合開発環境（IDE）のVisual Studioでは、C++やC#のコードをスニペットとして利用できる機能が附属している。


・interaction : 相互作用
<https://ferret-plus.com/words/929>
インタラクションとは英語の「 inter（相互に）」と「action（作用）」を合成したもので、その基本は「人間が何かアクション(操作や行動)をした時、そのアクションが一方通行にならず、相手側のシステムなり機器がそのアクションに対応したリアクションをする」  


●Delete,Erase,Remove,Eliminate

・delete
「消す」、「削除する」という意味です。
主にパソコンなどコンピューターの中で消す場合に使います。

デジタル味を感じる。


・erase
記録や記憶、音などを「消す」場合に使える表現です。
文字や文章の一部、リストや名簿に記載されている物を削除する場合にもこの「erase」を使います。
「delete」との大きな違いは、「delete」は主にコンピューターの用語で使うのに対し、
「erase」は消しゴムなどを使ってアナログで消す場合にも使える表現です。

消しゴムのニュアンスを感じる。


・eliminate
問題や余分なもの、余計なものをリストなどの集団から消す場合に使う表現で、「排除する」と訳すこともあります。
例えば、文章の一部不適切な部分や、余計な文言などを消す場合はこの「eliminate」が使えます。
病原菌やドラッグ、寄生虫など身体に悪いものや、社会悪などを取り除くという場合にもこの表現を使います。

完全削除的な意味合いを感じる。
消すにおける最上級味を感じる。


・remove
元々の意味は「取り去る」、「取り除く」です。
シミや落書き、悪臭などを「消す」場合に、この「remove」が使えます。
また、その場から取り去る（もの自体は存在する）場合にも使える動詞です。

物やデータをどける的なニュアンスを感じる。


---

・LGTM(Looks good to me)
「良さそうだ」「問題ないと思う」という意味。
