# 英単語

[プログラミングでよく使う英単語のまとめ【随時更新】](https://qiita.com/Ted-HM/items/7dde25dcffae4cdc7923)  
そもそも困ったらここ見たらいい。すごいから。  

---

・variable : 変数

・argument : 引数

・federation : 連合、同盟

・particular : 特に
→
なぜか知らんが、突然頭に浮かんだので意味を調べてみた。
また1つ賢くなりました。

・Consolidation : 統合,集約
主に機器やソフトウェアについて使うらしい。
サーバーコンソリデーションは応用でも出てきたやつ。
他の特化サーバーを1台のサーバーにまとめるやつね。

・Aggregation : 集約

・supplied : 供給

・Probider : 供給者

・expansion : 拡張

・immutable
イミュータブル。作成後にその状態を変えることのできないオブジェクトのことである。
・mutable
ミュータブル。作成後も状態を変えることができる。

・even : 偶数  

・odd : 奇数  

・parity : パリティ
「parity」は「奇偶（奇数と偶数）」という意味で、コンピュータ関連では、データの誤りを検出する目的で、データに付加されるビット情報またはこのパリティ・ビットを使用してデータの誤りを検出することを表す。

・Directory : 住所録  

・indent
インデント。  
文章の行頭に空白を挿入して先頭の文字を右に押しやること。字下げ。  

・intent
インテント
意図、目的、真意、集中している、没頭している、決意している、などの意味を持つ英単語。
Android開発環境の異なるアプリケーションのコード間で実行時バインディングを実行する機能を提供するメッセージングオブジェクトです。

・implement : 実装

・inheritance : 継承

・extend : 拡張

・intercept : 傍受、妨害、要撃、迎撃

・replication  
レプリケーション。複製。

・directive : 指令，命令

・surrogate : 代理

・peer : 同等の人、対等者
ネットワーク通信において、現在接続している相手のコンピュータや通信機器のことをピアという。

・discard : 破棄  

・Allowed : 許可された  

・Manipulation : 操作  

・aliasing :  
エイリアシング、繰り返し雑音。  
斜めのギザギザ  

・Facilitator :
ファシリテータ、進行役

・Facility : 施設  

・Inspection
検査、監視
アジャイルの単語。
事前に役割を決められた参加者が責任のある第三者(モデレータ)の下で成果物を確認する、最も公式なレビュー技法です。

・Agile
アジャイル。
［名・形動］俊敏であるさま。機敏な。敏捷な。

・Stakeholder : 利害関係者

・Concurrent : 同時並行

・Enterprise
法人用
ITで出てきたら企業に関係するなにか。  

・Exclusive : 排他

・ExclusiveOR : 排他的論理和

・Accounts Receivable
売掛

・Unexpected :
予期しない

・encountered :
遭遇した

・parsing :
構文解析

・during
～の間。

・Least
最小。

・Asset
資産。

・suppression
抑制。

・syntax
構文。文法。

・shallow
浅い

・modify
変更

・enumeration
列挙

・internal : 内部  

・sanitize : 消毒する  

・Annotation : 注釈  

・primitive : 原始的な、根源的な  
プリミティブ型(基本データ型)  

・redundancy : 冗長性
コンピュータシステムにおいては、耐障害性を高めるためにネットワークを含むシステム全体を二重化して予備システムを準備することを冗長化といい、
冗長化によって信頼性、安全性を確保した状態を冗長性があるという。


・snippet : 切れ端、断片  
簡単に切り貼りして再利用できる部分のこと。
検索エンジンによる検索結果の一部として表示される、Webページの要約文のこと。

プログラムを作成する際には、しばしば、頻繁に利用する同じ記述の繰り返しや、微妙な変更を加えるだけで使うことができそうなパターンに遭遇する。
そのようなパターンをスニペットとして登録しておくと、一塊のコードを呼び出して貼り付けることで簡単に記述できるようになる。

一部の開発環境おいては、スニペットに名前を付けたり、カテゴリ分類を行ったりすることで、スニペットを簡単に呼び出して簡単に貼り付けられるようになっている。
例えば、Microsoftが提供している統合開発環境（IDE）のVisual Studioでは、C++やC#のコードをスニペットとして利用できる機能が附属している。


・interaction : 相互作用  
<https://ferret-plus.com/words/929>
インタラクションとは英語の「 inter（相互に）」と「action（作用）」を合成したもので、その基本は「人間が何かアクション(操作や行動)をした時、そのアクションが一方通行にならず、相手側のシステムなり機器がそのアクションに対応したリアクションをする」  


・stream  
ストリームとは、小川、流れ、連続などの意味を持つ英単語で、ITの分野では連続したデータの流れや、データの送受信や処理を連続的に行うことなどを意味する。

・divide
分ける、分割する、(…に)分類する、類別する、(分割して)分ける、分配する、割り当てる、配分する、共に分かつ、分け合う

・incident
インシデントとは、出来事、事件、事案、事象、事例などの意味を持つ英単語。
（事故の一歩手前の）重大な結果に繋がりかねない出来事や状況、異変、危機という意味で用いられることが多い。
分野によっては、事故のうち基準に照らして被害や損失が軽微なものを指す場合もある。

・assessment
課税・評価額・査定
日本では対象を数値的、計算的、客観的な基準に基づき、バイアスのない評価をするという意味で使われています。

・earn
稼ぐ。儲ける。  

・preemption
プリエンプションとは、コンピュータ上で実行中のプログラム（タスク）を強制的に一時中断し、他をプログラムの実行に切り替えること。
オペレーティングシステム（OS）のタスクスケジューラが実行中のアプリケーションに対して行う操作の一つ。

・dispatch
発送（する）、派遣（する）
ITの分野では同種の複数の対象から一つを選び出したり、データの送信、資源の割り当て、機能の呼び出しなどを表すことが多い。

・IntelliSense
インテリセンスとは、米マイクロソフト（Microsoft）社のソフトウェア開発環境「Visual Studio」の入力支援機能。
キー入力を監視し、何を入力しようとしているのか推測して自動補完（オートコンプリート）したり、後続要素の候補を表示して選択するだけで入力できるようにしてくれる。

・interpreter
通訳者。
IT分野ではプログラムの中身を人間様が分かる言葉（人間語）からコンピュータさんが分かる言葉（機械語）へ翻訳「しながら」動かすやり方のこと。

・tuple
組

・register  
登録  

---

## Delete,Erase,Remove,Eliminate

・delete
「消す」、「削除する」という意味です。
主にパソコンなどコンピューターの中で消す場合に使います。

デジタル味を感じる。


・erase
記録や記憶、音などを「消す」場合に使える表現です。
文字や文章の一部、リストや名簿に記載されている物を削除する場合にもこの「erase」を使います。
「delete」との大きな違いは、「delete」は主にコンピューターの用語で使うのに対し、
「erase」は消しゴムなどを使ってアナログで消す場合にも使える表現です。

消しゴムのニュアンスを感じる。


・eliminate
問題や余分なもの、余計なものをリストなどの集団から消す場合に使う表現で、「排除する」と訳すこともあります。
例えば、文章の一部不適切な部分や、余計な文言などを消す場合はこの「eliminate」が使えます。
病原菌やドラッグ、寄生虫など身体に悪いものや、社会悪などを取り除くという場合にもこの表現を使います。

完全削除的な意味合いを感じる。
消すにおける最上級味を感じる。


・remove
元々の意味は「取り去る」、「取り除く」です。
シミや落書き、悪臭などを「消す」場合に、この「remove」が使えます。
また、その場から取り去る（もの自体は存在する）場合にも使える動詞です。

物やデータをどける的なニュアンスを感じる。


---

## 横文字

・LGTM (Looks good to me)
「良さそうだ」「問題ないと思う」という意味。

・OES (order entry system)  
オーダーエントリー・システム  
オーダーをとったその場でハンディターミナルにメニュー品目と数量を入力すると、それらが厨房に置いたプリンターから打ち出されてオーダーが通る仕組み。

・CTI (Computer Telephony Integration)
「コンピューター電話統合」とも呼ばれる。コンピューターと電話機、PBX（構内交換機）、FAX、モデムなどの電話系装置を統合し、コールセンターやサポートセンターの情報機能を効率化するシステム。「CTI」ではオペレーターが電話の発着信や通話を、ヘッドセット（マイク一体型ヘッドホン）の接続されたコンピューターで行うことができる。
