
# 応用情報令和4年春季反省

---

## 良かった点

・事前の演習のおかげで大分落ち着いて回答出来た
・バナナをモリモリ食べたので頭に余裕があった。エナドリより天然の糖分を摂取すべし。
・会場について直ぐにトイレを済ますことができた。
・基本情報の時みたいに空腹に集中力が削がれることが無かった。
・やはりお湯。
・割と眠れた。無理にでも布団に入るべき。
・全体的な日程も時間通りに進んだ。
・今回は近くに車を止めたのでアクセスが楽だった。
・割り箸は良かった。
・弁当も普通に行けた。社内で食べるのも問題なかった。
・ベストは背中に羽織るくらいがちょうどいいなと思った。
・そもそも全体的に話がわかったので精神的な余裕が半端なかった。
・試験前にエナドリを飲まなかったこと。尿意に集中力を削がれずに済んだ。
・背中がバキバキに痛かったので鍛えておいて正解だった。
・なんか、試験も別に珍しくもなくなってしまった。新鮮さの欠片はない。
・今年の午前問題も過去問の焼きましで助かった。
・予行演習はマジでやったほうがいい。
・応用もこの勉強法で行けることがわかった。パソコンでの勉強もやり方次第だ。
・糖分不足を感じないのは試験中だけの話であって、試験終わったら普通に疲れてる。

---

## 悪かった点

・サーバと書いたか不安なので、やっぱり細かい所は甘いと思う
・2進数の掛け算がシフト演算であることを忘れた
・キャッシュメモリのヒット率の問題の体たらくはなんでしょうね。
・やっぱりネットワークがなぁ。基本的なipの送信元と送信先が怪しいのによく選んだなって思う。

---

## 総評

あれで受からなかったら今後も無理だわ。
今年はあたり。
本当に当たり。
このチャンスを逃したらマジで次はない。

---

## 午前

``` txt
01 : ア × エ
02 : ア
03 : ウ
04 : ア
05 : ア
06 : エ
07 : エ
08 : エ
09 : イ
10 : エ
11 : ウ
12 : ウ
13 : ア
14 : ア
15 : エ
16 : ウ
17 : イ
18 : ウ
19 : ウ
20 : エ
21 : ウ
22 : ウ
23 : ウ
24 : ウ
25 : ウ
26 : ウ
27 : ア
28 : ウ
29 : ウ
30 : ア
31 : イ
32 : ウ
33 : ア × イ
34 : エ
35 : エ
36 : エ
37 : エ
38 : エ
39 : ア
40 : イ
41 : エ
42 : ウ
43 : イ
44 : ウ
45 : ウ
46 : エ
47 : イ
48 : エ
49 : エ
50 : エ
51 : ア
52 : ウ
53 : ア
54 : ア
55 : ウ
56 : エ
57 : イ
58 : ア
59 : イ
60 : イ
61 : ア
62 : エ
63 : イ
64 : エ
65 : ア
66 : ア
67 : ウ
68 : ウ
69 : イ
70 : エ
71 : ウ
72 : ウ
73 : ア
74 : ウ
75 : イ
76 : エ
77 : エ
78 : ア
79 : ウ
80 : イ × エ
```

## セキュリティ

``` txt
## 1
サービス

## 2
WAF

## 3
イ、ウ、エ

## 4
ゼロデイ攻撃

ウ

ア

R社インシデント対応チーム

NLAS
```

## ネットワーク

``` txt
## 1
営業所のNPC

Mサービス

FW、プロキシ、ルータ

外部DNSサーバ
プロキシサーバ
内部DNSサーバ

## 2
L3SW

## 3
宛先がq-SaaSの通信はIPSec1を通す経路を追加する

## 4
q-SaaS
インターネット

```

## データベース

``` txt
## 1
施設コード 外部キー
プランコード 外部キー
↑

ALTER TABLE

1枚のクーポンは1つの予約にだけ利用できるようにするため


## 2
クーポン発行連番


## 3
SET 発行済枚数 = 発行済枚数 + 1
発行上限枚数

## 4
U
C
```

## 組み込みシステム

``` txt
## 1
t2-t1+Ta

## 2
60秒

## 3
遠隔撮影状態
自動撮影状態

遠隔撮影開始イベント
自動撮影タイマ通知イベント

①,⑦

## 4
バッファにある時点までの動画データを送信中に先頭から新しく書き込まれるため

最後
先頭
リングバッファ
```

## 情報システム開発

``` txt
## 1
H社、S社、T社

20220510 1800 G0030110 8

## 2
ア、エ

## 3
エ

## 4
ヘッダレコードのデータレコード件数
受信したデータレコード数

## 5
取得できなかった事業者の空席数にnullを設定する
```
