# 応用情報令和3年春季反省

午前:82.5点→66問正解,14問不正解
午後:不明

## よかったところ

・時間がほぼ計画通りだったこと
・お湯を持って行ったこと
・お昼はおにぎりで十分だったこと
・バナナを持って行ったこと
・レッドブル
・午前問題はスラスラ解けたこと
・2時間半でもまぁそれなりに集中力は維持できることがわかったこと
・2時間半でもトイレに行かずに済んだこと
・行くときに音声本は聞かなくてよかったこと
・会場についてすぐにトイレをすますことができたこと

## 悪かったところ

・午後問題は制限時間はかってやらないとダメだ。
・そもそもぱっと答えにたどり着かないあたり、普通に実力不足かも。
・データベースで稼ぐつもりが全然わからなかったこと
・複数のルーターをまたいだ場合のIPアドレスの変化ってどうなるんですかね。
・電卓禁止かなー。計算で手こずった感ある。

## 感想

さーてどこから書きましょうかね。
書くこと多すぎて逆に書けない。
まず、どうでもいいことから書きますかね。

久しぶりの旭川でしたが、特に何も感じませんでした。
コロナで一時期やばいことになっていたはずですが、普通に人が多かったです。

肝心の試験ですが、惨敗です。
万に一つの望みもないでしょう。
午前問題はものすごく簡単で制限時間の前に退出することができました。
しかし、午後はセキュリティまではよかったけど、そこから先が問題でした。
どこでしたっけ、次に解き始めたのが4問目だったのですが、計算問題で30分過ぎそうになって、
このままだと終わらないなと思って別の問題に移ったのがダメでした。
そこからはもう軽くパニック状態になってしまい、問題を読んでも全然頭に入ってこない状態になってしまいました。
というわけで、ほとんど解けないまま、制限時間になってしまい、不合格が確定したというわけです。
最後まで退出はしませんでしたが、心はあきらめていたので、どちらにせよって感じですかね。
何よりショックなのが、あれほど勉強してこれかーって感じが否めないことですね。

午後問題は時間のストレスに負けた感じです。
それ以前に結構わからないところもあったので、実力不足も合わさった感じだと思いますが。
今回の勉強はそれぞれの問題を30分以内で解けるかどうかしかやってないんですよね。
しかも全くストレスがない状態でやっている。
何回か普通に30分超えましたが、特に気にしていませんでした。
それが今回は一気に来た。
30分で解き終わらないだけで後につっかえるのがわかって、その実感が沸いた瞬間に
「あーこれやばい！なんとかしないと！」ってなってパニックになってしまった。
パニックってあんな感じになるんですかね。
体がこわばって、文章を読んでも何にも頭に入ってこなくなっちゃう。
そうなるとさらに焦る。
深呼吸しても回復は無理。
後半はもう諦め状態でとにかく解きました。

これ以上の午後問題の復習のしようってあるんでしょうかね。
直近5回分くらいは答えを覚えてしまっているので訓練にならないですし。
新しい問題に対処する力がなさ過ぎるんですかね。
そういう点も落ち込みました。
頭が悪いとは思っていましたが、やっぱりそうだったのかなって。
最初の試験のほうが点数はよかったでしょう。
まさか2回目が1回目より点数が低くなるなんて誰が予想するでしょうか。
1回目が57点なら2回目は普通に60点超えると思うじゃないですか。
自分も合格する気でいたので、今回はまじでショックです。

ここ最近いい調子で来てたのもあって、今日は割とショックでした。
こういう日は、とにかく落ち込んで、明日から切り替えていく必要があります。
今日はもうできることは何もないのでとっとと寝ることです。
さすがに疲れた。
頭だけ使って、反省とか今後のこととかが、「ばーー！！」って出てきてそれでもまた頭が混乱した。

俺あの会場にいい思い出がない。
そういえば、前回も午後問題でやばいと思いながら解いてたかも。
それにしてもまだ解けていたほうだとは思うけどなぁ。
前回と今回で一体何が違ったのだろうか。
それすらわからないので、次はそれを考えることですかね。

正直、パニックになったときは落ち着かなすぎで股間を思いっきり握りしめました。
それを繰り返していたらなぜか射精してしまいました。
まじかと思いましたが、かまっている余裕はなく。
とても大変な試験でした。

試験が終わった後は、コーチャンフォーに行きました。
めちゃくちゃ人が多かったです。
コロナとはなんだったのか。
LPICの参考書を眺めてみましたが、普通に面白そうです。
たぶん、次の資格はこれになると思います。
他の参考書も見てみましたが、どれも面白そう。
応用の参考書を見てみると、すぐに復習をしたくなってくる。
勉強は普通に面白いと思っているみたいですね。

ボールペンも問題なく購入できました。
試験がショックすぎて声が震えているのがわかりました。
財布も眺めてみましたが、やっぱり今の奴が一番です。

パソコン工房に行くか悩みましたが、まぁそこそこ余裕もあったし、
もう好きなことしたいなと思ったので、行ってみることにしました。
そちらも人が多かった。
たぶんみんなそれほど深刻に考えていないんでしょうね。
キーボードをいじった感想は雑駁のほうに書いてますのでそちらを参考に。

後は、音声本聞きながら帰ってきました。
久しぶりのドライブでしたが、別に何も感じなかったですね。
久しぶりに80キロ出したなぁーとか、もっとゆっくり走りたいなーって思いながら走ってました。
帰ってきて買い物ですが、祝う気にもならないので、いつもの奴買うつもりでしたが、
シャケが半額になっていたので、買ってしまいました。
でも、あまりおいしくない。
今日はまじでダメなので寝る必要がありますね。

ご飯食べ終わってすぐに日記を書き始めましたが、書くことが多すぎて逆に書けないのは冒頭で話した通り。
でも頑張って出し終わりました。
