# Linux系メモ

## .sh拡張子

シェルスクリプト。  
Windowsにおけるバッチファイル。  
Linux操作コマンドを記述したファイル。  

余談:  
UNIX系OSでは拡張子は意味を持たない。  
UNIXはファイル名に[.]を使ってもOK。  
[Test.sh]で[Test.sh]というファイル名とみなされる。  

---

## 管理者権限でフォルダを消す

確認なし : `sudo rm -rf ファイル名`  
確認あり : `sudo rm -r ファイル名`  

rm : remove  
-r : 配下のデータも削除する  
-f : 確認なしで削除する  

背景:  
ログが増えすぎたのでフォルダ毎消そうとしたとき、そのフォルダには鍵マークが付いていた。  
最初は`rm -rf ファイル名`コマンドを実行したけど、権限がないといわれたので、管理者権限`sudo`を付けて再実行した。  
`-f`が付いていたので警告もなしに一瞬で消えたので、戦慄したのを覚えている。  

---

## --(Double Dash)の意味

>「--」は「これ以降の入力はオプションではありません」と指定する記号です。  
>[時々コマンドに付いてる--(Double Dash)って何なの？](https://zenn.dev/dowanna6/articles/245df006deee0c)  

---

## Linuxは小文字、大文字を判別する

タイトルの通り。  
これを知らないと嵌る。  

---

## Linuxでファイルを実行する

カレントディレクトリの実行ファイルを実行するためには、`./ファイル名`の指定が必要。  
`./`がないとコマンド扱いとなるため、`ファイル名: コマンドが見つかりません`と言われる。  

>カレントディレクトリにあるプログラムを実行するには、フルパスでプログラム名を指定すればいい。  
>しかし、これだと入力が大変だ。  
>Linuxではカレントディレクトリを「.」（ピリオド）で表すことができる。  
>従って、実行するプログラム名の前に、「./」を付ければいい。  
>例えば、fooというプログラムを実行するには、以下のように入力する。  
>
>`$ ./foo`  
>
>なぜデフォルトではカレントディレクトリにパスが通っていないのかを考える必要がある。  
>それは、カレントディレクトリのプログラムが無条件に実行されるのは好ましくないからである。  
>パスの通ったディレクトリにあるプログラムと同名のファイルがカレントディレクトリにあった場合、パスの順番によってはカレントディレクトリのプログラムが実行されてしまい、ユーザーの意図に反した結果になってしまう。  
>
>[カレントディレクトリのプログラムを実行するには](https://atmarkit.itmedia.co.jp/flinux/rensai/linuxtips/040execcaprog.html)  

---

## 自分自身の公開されているIPアドレスを確認する方法

とりあえず全部出力  
`ip a`  

設定されているIPアドレスを全て出力する。(ループバックは含まれない)  
`hostname -I`  

[【初心者向け】Linux PCのIPアドレスを確認する方法まとめ](https://linuxfan.info/ip-address)  

---

## ShellScriptでTryCatch

[shellでtry-catchをする](https://xmadoka.hatenablog.com/entry/2020/03/20/113233)  

---

## bash フォルダにある全てのファイルの文字コードを確認する

対象ディレクトリで以下のコマンドを実行
`file ./*`  
