# 自己申告書

担当する仕事の処理量は期待通りにこなせたか（一定期間内では迅速にこなせたか）		
仕事において、あらかじめ定められたスケジュール通り実行することができたか		
仕事の質の面（最終的なできばえ）は期待に応えることができたか		
仕事の処理手順や方法は適切であったか		
同じミスを繰り返すことはなかったか		
クレームやトラブルの際の初期対応は適切であったか		
担当の仕事に関して資料・情報等の整理は適切に行えたか		
欠勤・遅刻・早退も問題なく、時間管理はきちんとできていたと言えるか		
社員としてふさわしい、言葉遣いや身だしなみなどのエチケットには気を配っていたか		
上司や先輩の指示に従い、また就業規則や職場ルールを正しく守っていたか		
上司や先輩に対して自ら協力しようとする姿勢がみられたか		
同僚や後輩の仕事の進み具合にもよく気が付き、自発的に手伝おうとしたか		
自分の担当業務のみに固執することはなかったか		
担当業務について少しでも早くマスターしようとする姿勢がみられたか		
手の空いた時間を他の仕事に当てるなど勤務時間を有効に使おうとしていたか		
社会人として知識や技能の取得、向上に向けて努力する姿勢はみられたか		
自分が受けた仕事は最後まで手を抜かず、誠実に成し遂げようとしたか		
困難なあるいは、わずらわしい仕事でも嫌がらずに進んで行ったか		
仕事の過ちについて、回避しようとすることはなかったか		

---

## 令和3年度上期 (2021/04 ~ 2021/10)

### 令和3年度上期 実績・成果・反省点・資格

``` txt
■ 実績・成果・反省点 :
実績・成果：
RN3の実装や修正,Teelaの対応

反省：
個人的な目標である基本情報の合格は達成。LPIC1のほうもうまく行けば年内に取得することができる見込みです。
業務のほうはもっぱらRN3の実装でしたが、業務的な背景を考慮しながら実装出来たのはよかったと思います。
ただ、本番以降、自分を制御出来ないことが多々あったのが残念です。
また、自分のメモであっても、過去にどういう意図でその修正を行ったのか、
わからないことが多々あったので円滑に開発していくためにも5W1H的にメモを残せて行けたらと思いました。
技術面の向上は問題なく行えているのでいいとして、それ以外の部分を頑張って行きたいです。

■ 資格 :
LPIC101 合格
基本情報技術者試験 合格確実
```

とりあえず目標であった簿記3級と応用情報試験は完了。
1月から4月は業務をこなしつつの勉強であったが、それを達成できたことになる。
他、気になる資格の準備も進行中。
業務においては極端な遅れやトラブルは発生していないので特筆して書くことはない。
Todoは業務・プライベート共に全て消化し、常に最適化を実践中。
その一環として一番大きかったのが生活リズムの改善。
6時半に起床し、一番頭が働く時間帯に筋トレ、瞑想、勉強をするようにした。
まだまだ改善の余地を感じるので、どこまで行けるか楽しみである。
現状においても、全く満足していないので、好きなように上を目指していくのみである。

なんか直近の記憶しかないんだよな。  
上期だからあのクソ熱い時を過ごしたと思うんだが、全然記憶にない。  

まぁ、総評としてあまりよくなかったのは確かだ。  
一番は協調性がないというか、自分を制御出来ないことがままあったことだろうか。  
特に最近はピリピリして精神的な余裕がない。  
そんな状態でも自分を保っていかないといけないところが辛いところではある。
俺がおかしいのか職場がおかしいのか。  
口が滑っても職場がおかしいなんて言えないだろうけど、実際おかしいと思う。  

仕事を円滑に進めるための人間関係的な部分が絶望的なので、できることなら改善していきたいが、果たしてできるだろうか。
そんなことをするなら転職したほうが簡単までありそうな気もするが。
あまりがつがつ書くと面倒だからサラッとでいいかな。
前の自己申告書はイキり過ぎててちょっとなって感じがする。
相当うれしかったんだろうなって思う。でもって傲慢になってたんだと思う。

正直、どんなにできること書いても、この会社じゃそんなこと求めてない。
欲しいのは、萬君とか福田さんみたいな人材だから、俺はその地点でダメ。

### 令和3年度上期 情報セキュリティ目標の達成度合い

``` TXT
【情報セキュリティ目標】
特に問題なく達成できたと思います。
不祥事もありませんでした。
```

### 令和3年度下期 情報セキュリティ目標

``` TXT
【情報セキュリティ目標】
基本を守っていく
・常にバージョンを最新にする
・裏紙はシュレッダーにかける
・メール全般(誤送信、スパムメール)
・ブラウジング(HTTPS対応ではないサイト等)
```

### 目標設定の一次・資格

``` TXT
■ 一次 :
・自分を制御する
・未来の自分が見てもわかるようにドキュメントを残すように心がける

■ 資格 :
・出来れば年内にLPIC1合格
・次の応用情報合格を目指す
現在LPIC102勉強中。
```

---

## 令和2年度下期 (2020/10 ~ 2021/04)

### 令和2年度下期の実績・成果・反省点・資格

``` TXT
■ 実績・成果・反省点 :
実績・成果：
1.Teela_GORA連携改善修正, 2.Teela_不具合対応, 3.RN3_各種実装と修正
反省：
とりあえず目標であった簿記3級と応用情報試験は完了。
1月から4月は業務をこなしつつの勉強であったが、それを達成できたことになる。
他、気になる資格の準備も進行中。
業務においては極端な遅れやトラブルは発生していないので特筆して書くことはない。
Todoは業務・プライベート共に全て消化し、常に最適化を実践中。
その一環として一番大きかったのが生活リズムの改善。
6時半に起床し、一番頭が働く時間帯に筋トレ、瞑想、勉強をするようにした。
まだまだ改善の余地を感じるので、どこまで行けるか楽しみである。
現状においても、全く満足していないので、好きなように上を目指していくのみである。

■ 資格 :
日商簿記3級
```

■メモ
申告したところで何か変わるわけでもないが、まぁ、決まりなんだから仕方がないよね。
今年は1月から4月にかけては勉強しかしなかったはず。
去年の10月から一旦失速したけど、盛り返した感じか。
勉強して、目の前の業務をこなしただけ。それ以外は特にない。
まぁそもそも重要な仕事を割り振られないから関係ないんだけどね。
生活リズムも買えたか。
とりあえず6時半に起きるようにして、筋トレ、瞑想、勉強を一番頭が働く寝起きから少し立ったくらいにするようにした。

業務において新鮮さを感じなくなってきたのは悲しいこと。
でも、自分の今の状態で他を当たれる自信もないし、まだまだやらないといけないことがあるから、
とにかく目の前の案件の消化を優先する。

自分の立場くらいわかっている。
そうでもしないとやっていけない状態なのだから、そうするのは当たり前だ。

会社のための目標とか、言葉が明らかに敵意を持っているので、そういうのはやめたほうがいい。
こういう場では、色々ぶちまけたくなる気持ちもわかるが、切れたら負けだ。
それに会社なんて考える必要はないだろう。
今のお前なら、自分のことを考えていれば満足だし、そのほかのことを考える必要なんてないはずだろう。

## 令和2年度下期の情報セキュリティ目標

``` TXT
【情報セキュリティ目標】
基本を守ることに代わりはありません。
中華からのサイバー攻撃が激化しているらしく、それくらいのニュースが引っかかるくらいにはセキュリティに対する知見はあると思います。
応用の試験でも散々セキュリティをやったので厳守していきたいです。
・メール全般(誤送信、スパムメール)
・機密情報の扱い(裏紙等)
・ブラウジング(HTTPS対応ではないサイト等)
```

## 令和3年度上期の目標設定の一次、資格

``` TXT
■ 一次 :
やりたいことは刻一刻と変化するので具体的な目標は決めたくない。
ただ自分に対する目標を達成していきたい。
そうするだけでも、成長はエスカレートしていくことだろう。
強いて言えば技術的な不安をどれだけ解消できるかと言ったところだろうか。

■ 資格 :
・基本情報or応用情報
・LPIC1
余裕があれば
・簿記2級
```

■メモ
・基本情報or応用情報
・簿記2級
・LPIC1
余裕があれば
・ORACLE Bronze
・JAVA Silver

---

## 令和2年度上期 (2020/04 ~ 2020/10)

### 令和2年度上期の実績・成果・反省点、資格

``` TXT
■ 実績・成果・反省点 :
実績・成果：
1.Teela_OESマスタ,GORA連携開発, 2.Teela_不具合対応, 3.RoundNavi3_商品台帳実装  
反省：
実りある半年だったと思います。およそ業務においてはホウレンソウからGORA連携に至り、満足な成果を上げることが出来たと感じております。
最適化、効率化については問題なく実現できているので特に書くことがありません。
勉強においては、当初の目標である環境系に余り取り組むことが出来ませんでした。本業とは関係ない勉強に傾倒したためです(投資関係)。
しかし、個人的にはあまり気にしておりません。学習の意思は衰えていないからです。
TIL等の取り組みも始め、気になる知識は多分にあるので、どんどん吸収していきたい所存でございます。

■ 資格 :
取得した資格はありません。
```

■ メモ :
今回は正直なところ、余り勉強は出来ていない。
投資の勉強ばかりしていた。少なくとも3か月もの間はそればっかりだった。
ほぼ毎日、何かしらの知識を得るための勉強(til:Today I Learned)は始めた。
プログラムが書けるだけでは半分以下の価値しかありません。体系的な知識が全て組み合わさって

### 令和2年度上期情報セキュリティ目標

``` TXT
【情報セキュリティ目標】
基本を守っていくことに変わりありません。外に出る機会がない分、気を付けることが減るので助かりますが、油断しないようにしたいです。
強いて言えば、WindowsUpdateを保留しまくっていた年なので、これからは常に最新の状態にしていくことにします。(最新にしていいのかどうか、いまいちハッキリしてこなかったので、大々的に宣言してほしいです。)
・メール全般(誤送信、スパムメール)
・機密情報の扱い(裏紙等)
・ブラウジング(HTTPS対応ではないサイト等)
```

### 令和2年度下期の目標設定の一次、資格

``` TXT
■ 一次 :
・気になる知識はとにかく吸収する
・もっと多角的になっていかなければと思う
・身の程をわきまえていく

■ 資格 :
余裕があれば応用情報に再挑戦したいと思います。
他にも気になる資格は取得していきたいです。(簿記,LPIC等)
```

---

## 平成31年度下期 (2019/10 ~ 2020/04)

### 平成31年度下期の実績・成果・反省点、資格

``` TXT
■ 実績・成果・反省点 :

実績・成果：
①Teela不具合対応
反省：
およそ十分に目標を達成できたと感じております。Teelaの修正も十分ではないにしろ、必要分はできていると感じております。
仕様を理解できていない分、速度の問題がありますがそれは今後上げていきたいと思います。
プライベートにおける勉強も前例がないほどにできました。(React,Docker,Git,PHP,HTML,JavaScript,ネットワーク,C#)
しかし、自分の理想には届いておりません。引き続き継続していきたいです。
Teelaに集中させていただいたことには感謝しております。気力、体力、精神力とも十分に回復できました。
今は目の前のことに集中したいと思います。その先のことはわかりませんが、自分自身に十分な力がなければその先 もやっていけません。
だからこそ、今は自分自身への投資を優先していきたいです。

■ 資格 :
2019年の応用情報は残念ながら、午後問題で3点足りず落ちてしまいました。
よって資格はありません。
```

### 平成31年度下期情報セキュリティ目標

``` TXT
【情報セキュリティ目標】
・裏紙ではなく、自分のノートを使うようにしたので、情報の漏洩の機会を激減できたと思います。
・今期はスパムメールがよく来たと感じております。すぐにゴミ箱に移せたあたり、そういう自覚をもって対応できていると思います。
```

### 令和2年度上期の目標設定の一次、資格

``` TXT
■ 一次 :
・プログラミングだけではなく、環境系の知識も習得していく(Docker,Nginx,Apatch,Linux)
    まずは環境の習得を目指すが、それに限らず気になるものはすべて身に着けていきたい。
・論理的でわかりやすい説明ができるようにしたい。
・更なる最適化、効率化を目指す。
・変化に対応できる柔軟性を身に着けていきたい。

■ 資格 :
余裕があれば応用情報技術者試験に再挑戦したいと思います。
今はWeb系の勉強が楽しいので、それ次第だと思っています。
```
