# システム企画


**グリーン調達**
品質や価格の要件を満たすだけでなく，環境負荷の小さい製品やサービスを，環境負荷の低減に努める事業者から優先して購入することである。

**グリーン投資**
環境保全活動を実施している企業がその活動内容を広くアピールし，投資家から環境保全のための資金を募ることである。

**ISO 14020シリーズが定める環境ラベリング制度**
第三者が一定の基準に基づいて環境保全に資する製品を認定する，エコマークなどの環境表示に関する国際規格のことである。

**グリーン電力証書**
太陽光，バイオマス，風力，地熱などの自然エネルギーによって発電されたグリーン電力を，市場で取引可能にする証書のことである。

**グリーン購入**
製品やサービスを購入する際に、環境を考慮して、必要性をよく考え、環境への負荷ができるだけ少ないものを選んで購入することです。
平成13年4月から、グリーン購入法（国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律）が施行されました。
この法律は、国等の機関にグリーン購入を義務づけるとともに、地方公共団体や事業者・国民にもグリーン購入に努めることを求めています。
(環境省HPより引用)


**CSR(Corporate Social Responsibility)**
企業活動において経済的成長だけでなく、環境や社会からの要請に対し、責任を果たすことが企業価値の向上につながるという考え方です。

**CSR調達**
CSRの取組みを拡大し、調達先の企業やサプライチェーン全体などにもCSRを求めるものです。
→
自然環境，人権などへの配慮を調達基準として示し，調達先に遵守を求める。等

**エコマーク認定**
エコマーク認定は、生産から廃棄までを通じて環境への負荷が少なく、環境保全に役立つと認められた商品を認定する制度です。

**環境アセスメント**
環境アセスメント(環境影響評価)は、主として大規模開発事業等による環境への影響を事前に調査することによって、予測、評価を行う手続きのことです。



**非機能要件**
業務要件を実現するために必要なシステムの機能要件以外の要件のことで**制約条件**や**品質要求**がこれに該当します。
JIS X 0129-1(ISO/IEC 9126)「ソフトウェア製品の品質」に挙げられている「品質要件」のほか、
下記の表のような「技術要件」「運用・操作要件」「移行要件」「付帯作業」などが非機能要件として定義される項目となります。
→
システム開発で用いるプログラム言語に合わせた開発基準，標準の技術要件を作成する。
システム基盤に関わる可用性，性能，拡張性，運用性，保守性，移行性などの項目。等

**企画プロセス**
企画プロセスの目的は、経営事業の目的、目標を達成するために必要なシステムに関係する要求事項の集合とシステム化の方針、及びシステムを実現するための実施計画を得ることである。
経営層及び各部門からシステムに関係する要求事項が集められ、システム化の範囲などの基本的なアーキテクチャが定義されることになります。

**システム化構想の立案**
経営上のニーズと課題を解決する。置かれた経営環境を考える。
新しい業務の全体像を考える。実現するためのシステムを考える。

**システム化計画の立案**
企画プロセスを構成するプロセスの1つで、システム化構想を具現化するために運用や効果等の実現性を考慮したシステム化計画及びプロジェクト計画を策定し、
**利害関係者の合意を得る**ことを目的とするプロセスです。
→
システム構築の組織体制を策定するとき，業務部門，情報システム部門の役割分担を明確にし，費用の検討においては開発，運用及び保守の費用の算出基礎を明確にしておく。等

**要件定義プロセス**
システム開発において、新たに構築する業務、システムの仕様、及びシステム化の範囲と機能を明確にし、それらをシステム取得者側の**利害関係者**間で合意するプロセスです。

要件定義プロセスの活動内容には，利害関係者の識別，要件の識別，要件の評価，要件の合意などがある。このうち，要件の識別において実施する作業はどれか。
→
利害関係者から要件を漏れなく引き出し，制約条件や運用シナリオなどを明らかにする。

システムライフサイクルにおける2番目のプロセスで、**利害関係者**要求の明確化と制約事項の定義に関わる作業を実施するプロセスです。
新たに構築する業務、システムの仕様、及びシステム化の範囲と機能を明確にし、それらをシステム取得者側の利害関係者間で合意することを目的としています。この工程で定義された内容は、要件定義書に取りまとめられシステム設計工程へ引き継がれていきます。
→
システムに関わり合いをもつ利害関係者の種類を識別し，利害関係者のニーズ，要望及び課せられる制約条件を識別する。等


共通フレーム2013では、テクニカルプロセスとして、企画、要件定義、システム開発、ソフトウェア実装、ハードウェア実装、保守の各プロセスが規定されています。

**企画プロセス**
↓・**システム化構想の立案**
↓・**システム化計画の立案**
**要件定義プロセス**
↓
**システム開発プロセス**
↓
**ソフトウェア実装プロセス**
↓
**ハードウェア実装プロセス**
↓
**運用・サービスプロセス**
↓
**保守プロセス**

画面や帳票などのインタフェースを決定し，設計書に記載するために，要件定義書を基に作業する。
→
システム開発プロセスの"システム方式設計"またはソフトウェア実装プロセスの"ソフトウェア方式設計"で実施する事項です。

システム構築の組織体制を策定するとき，業務部門，情報システム部門の役割分担を明確にし，費用の検討においては開発，運用及び保守の費用の算出基礎を明確にしておく。
→
企画プロセスの"システム化計画の立案"で実施する事項です。

システムの起動・終了，監視，ファイルメンテナンスなどを計画的に行い，業務が円滑に遂行していることを確認する。
→
運用プロセスの"システム運用"で実施する事項です。

システムを業務及び環境に適合するように維持管理を行い，修正依頼が発生した場合は，その内容を分析し，影響を明らかにする。
→
保守プロセスの"問題把握及び修正の分析"で実施する事項です。



**システム管理基準**
経済産業省が平成16年に策定した基準で、情報戦略を立案し、効果的な情報システム投資とリスクを低減するためのコントロールを適切に整備・運用するための287事項をとりまとめたものです。

この文書内のⅡ.企画業務 1.開発計画には、
開発計画は、組織体の長が承認すること。
開発計画は、全体最適化計画との整合性を考慮して策定すること。
**開発計画は、目的、対象業務、費用、スケジュール、開発体制、投資効果等を明確にすること。**
開発計画は、関係者の教育及び訓練計画を明確にすること。
開発計画は、ユーザ部門及び情報システム部門の役割分担を明確にすること。
開発計画は、開発、運用及び保守の費用の算出基礎を明確にすること。
開発計画はシステムライフを設定する条件を明確にすること。
開発計画の策定に当たっては、システム特性及び開発の規模を考慮して形態及び開発方法を決定すること。
開発計画の策定に当たっては、情報システムの目的を達成する実現可能な代替案を作成し、検討すること。
という9項目が定義されています。
つまりシステム管理基準において、情報システムの費用、スケジュール、開発体制、投資効果などを明確化するのは、開発計画が適切です。


**RFI(Request for Information，情報提供依頼書)**
企業・組織がシステム調達や業務委託をする場合や、初めての取引となるベンダ企業に対して情報の提供を依頼すること、またはその際に提出される文書のこと。
RFIを発行することによって相手方が保有する技術・経験や、情報技術動向、及び導入予定のシステムが技術的に実現可能であるかなどを確認することができる。

**RFP(Request for Proposal，提案依頼書)**
情報システムの調達を予定している企業・組織が、発注先候補のITベンダに対して具体的なシステム提案をするように求めること、
またはシステム要件や調達要件を取りまとめた文書のこと。

RFIに回答した各ベンダに対してRFPを提示した。今後のベンダ選定に当たって，公正に手続を進めるためにあらかじめ実施しておくことはどれか。
→
提案の評価基準や要求事項の適合度への重み付けをするルールを設けるなど，選定の手順を確立しておく。
→
取得者側はRFPの発行にあたり、提案書の評価基準や要求事項適合度の重み付けを含めて、ベンダ選択の手順を確立しておくことが望ましいとされています。

**システム調達における基本的な流れ**
1.情報提供依頼（RFI：Request For Information）
2.提案依頼書(RFP：Request For Proposal）の作成と配付
3.選定基準の作成
4.ベンダ企業からの提案書及び見積書の入手
5.提案内容の比較評価
6.調達先の選定
7.契約締結



**EMS(Electronics Manufacturing Service)**
電子機器の受託生産を行うサービスや企業のことです。
製造企業が個別の製品ごとにラインを設置するのは効率が悪いため外部の専門業者に委託（アウトソーシング）するようになり、その結果として発達してきた業務形態です。
→
北海道電子工業時代の日興電気がそれだろう。
Manufacturing:製造

**ファブレス(fabless)**
製造設備をもたず，製品の企画，設計及び開発を行う。

**ベンダー(vendor)**
他メーカから仕入れた電子機器などの販売を専門に行う。



**プライバシーバイデザイン(PBD)**
個人情報を取り扱うシステムを構築する際に、上流工程と呼ばれるシステムの企画・設計段階において個人情報を一貫して保護する仕組みを計画し、
その仕組みを業務プロセスや開発するシステムに組み込む設計思想のことです。
特に重要なのが、問題解決や救済などのためにプライバシー保護の機能を事後的に付加するのではなく、
プライバシー侵害のリスクを低減するため予防的にシステムに組み込むという点です。

設計段階、プライバシー、予防的機能、盛り込む


**情報セキュリティ方針**
組織の経営者(トップマネジメント)が最終的な責任者となり「組織が情報セキュリティに本格的に取り組む」という姿勢を示し、
情報セキュリティの目標と、その目標を達成するために企業・組織がとるべき行動を社内外に宣言する文書です。


---

## 1回目に間違えた問題

非機能要件の定義で行う作業はどれか。

業務を構成する機能間の情報(データ)の流れを明確にする。
機能要件の定義で行います。

システム開発で用いるプログラム言語に合わせた開発基準，標準の技術要件を作成する。
正しい。開発にかかわる制約条件ですので非機能要件の定義で行います。

システム機能として実現する範囲を定義する。
システム要件定義で行います。

他システムとの情報授受などのインタフェースを明確にする。
システム方式設計で行います。



共通フレームによれば，要件定義プロセスの活動内容には，利害関係者の識別，要件の識別，要件の評価，要件の合意などがある。このうち，要件の識別において実施する作業はどれか。

システムのライフサイクルの全期間を通して，どの工程でどの関係者が参画するのかを明確にする。
"利害関係者の識別"で実施する内容です。

抽出された要件を確認して，矛盾点や暖味な点をなくし，一貫性がある要件の集合として整理する。
"要件の評価"で実施する内容です。

矛盾した要件，実現不可能な要件などの問題点に対する解決方法を利害関係者に説明し，合意を得る。
"要件の合意"で実施する内容です。

利害関係者から要件を漏れなく引き出し，制約条件や運用シナリオなどを明らかにする。
正しい。"要件の識別"で実施する内容です。



企画，要件定義，システム開発，ソフトウェア実装，ハードウェア実装，保守から成る一連のプロセスにおいて，要件定義プロセスで実施すべきものはどれか。

システムに関わり合いをもつ利害関係者の種類を識別し，利害関係者のニーズ，要望及び課せられる制約条件を識別する。
正しい。要件定義プロセスでの実施事項です。

事業の目的，目標を達成するために必要なシステム化の方針，及びシステムを実現するための実施計画を立案する。
企画プロセスでの実施事項です。

目的とするシステムを得るために，システムの機能及び能力を定義し，システム方式設計によってハードウェア，ソフトウェアなどによる実現方式を確立する。
システム開発プロセスでの実施事項です。

利害関係者の要件を満足するソフトウェア製品又はソフトウェアサービスを得るための，方式設計と適格性の確認を実施する。
システム開発プロセスでの実施事項です。

利害関係者がどこにでも絡んできて辛い。
俺は企画段階に置ける利害関係者については覚えたが、要件定義にまでついてくるとは思わなかった。
だって、要件定義って企画したシステムに対してどうやって実現するってのを定義するプロセスでしょ？
そんなところに利害関係者なんて関係ないとしか思わないじゃん。



"システム管理基準"において，情報システムの費用，スケジュール，開発体制，投資効果などを明確にする計画はどれか。
→
開発計画
事業継続計画
全体最適化計画
年間運用計画
→
開発計画
