# 企業活動

簿記でやった先入先出法や必要原価の計算等、結構、計算問題がある。

---

## OR・IE

**ABC分析**  
パレート図を使って分析する要素・項目群を大きい順に並べ、上位70%を占める要素群をA、70%～90%の要素群をB、
それ以外の要素群をCとしてグルーピングすることで重点的に管理すべきグループがどれであるかを明らかにする手法です。
→
販売金額，粗利益金額などが高い商品から順番に並べ，その累計比率によって商品を幾つかの階層に分け，高い階層に属する商品の販売量の拡大を図る。等

Aグループ(70%以上)のしきい値となる個数は、875×0.7＝612.5。小数点を切り上げると613個以上になります。
表は左から項目の大きい順に整列済みですので、613個以上となるまで足し合わせていけばよいだけです。
割合から種類を求める問題は応用にもあった。この時気を付けるのは、数を超えてもいいということだ。


**パレート図**  
分析対象の項目値を大きい順に並べた棒グラフと、累積構成比を表す折れ線グラフを組み合わせた複合グラフ。
各項目は値の大きい順に並んでいるので、棒グラフは左から右にいくにつれて低くなっていきます。逆に累積構成比は右にいくにつれて値が大きくなって(100%に近づいて)いく。
→
パレート図は棒グラフと折れ線グラフを合わせた奴。
棒グラフは左から右に小さくなっていき、折れ線グラフは左から右に大きくなっていく。
パレートの法則は8:2の奴。売り上げの8割は2割の顧客によって支えられているとかって奴だっけか。


**散布図**  
縦軸、横軸に2項目の量や大きさ等を対応させ、データを点でプロットしたもので2項目間の分布・相関関係を把握するのに用いられます。

データ群が右上がりに分布する傾向であれば正の相関があり、右下がりに分布する傾向であれば負の相関があると認められます。
相関係数が0であれば無相関となります。
相関係数は-1 ～ 1の間の実数値をとり、-1 に近ければ負の相関、1 に近ければ正の相関があるといいます。
0 に近いときには２項目間の相関は弱くなります。
ちなみに負の相関といっても正に比べて関連性が弱いわけではありません。
正負の方向は相関の強さには関係なく、より相関係数の絶対値が大きいものが強い相関性をもつことを示します。
→
散布図、右上がり、正の相関、右下がり、負の相関。


**定量発注方式**  
安全在庫量SからXになった系の問題はよく読めばわかる。
というか、単純なマイナス計算するだけで済む。

**定期発注方式**  



**連関図法**  
複雑な要因の絡み合う事象について、その事象間の因果関係・相互関係を明らかにして問題や原因を特定し、目的達成のための手段を発見する手法です。
特性要因図とは、事象同士の因果関係を表現できる点で異なっています。

**特性要因図(とくせいよういんず)**  
特性(結果)とそれに影響を及ぼしたと思われる要因(原因)の関係を体系的に表わした図です。
直接的な原因と間接的な原因に分別したり、真の問題点を明確にしたりする効果があります。
魚の骨のような図に見えることから、フィッシュボーンダイアグラムとも呼ばれています。

特性要因図は、矢印の一番先端となる場所に結果をおき、それに対する重要な要因、
さらに重要な要因が生じた原因というように階層的に配置していくことで、要因間の関連性を視覚的に表すことが可能です。

結果と原因。1つの結果に対して複数の原因とその詳細。

**親和図法**  
新QC七つ道具の1つで、あるテーマに基づいて集めたデータを親和性によってグループ分けすることで項目を整理する手法です。

**PDPC法(Process Decision Program Chart)**  
事態の進展とともに様々な事象が想定される問題について対応策を検討し，望ましい結果に至るプロセスを定める方法である。

**系統図法**  
目的・目標を達成するための手段・方策を順次展開し，最適な手段・方策を追求していく方法である。



**機会損失**  
商品を買いたいという需要があったのに、在庫切れなどの理由で利益を得る機会を逃したことによる売上の減少をいいます。


**OC曲線(検査特性曲線: Operating Characteristic curve)**  
製品の抜き取り検査をする際のロットの不良率とそのロットの合格率の関係を表したものです。
製品の抜き取り検査では、ロットからn個のサンプルをとり、それに含まれる不良品個数が c個以上であればそのロットを不合格とするという判定を行います。

OC曲線は、nおよびcを固定とした場合のロットの合格率(p)を縦軸に、実際のロットの不良率(ｑ)を横軸に取り、pとqの関係を表した曲線です。
本来合格となるべきロットが、抜き取り検査で不合格になってしまう確率を「**生産者危険**」、
本来不合格となるべきロットが合格になってしまう確率を「**消費者危険**」といいます。

cは、不良個数に対する許容値で、例えばc=0の場合は、不良品が一つでも見出されたらロットが不合格になるのに対して、c=2の場合は最大2個の不良品までは許容されます。
したがってcが0, 1, 2と大きくなるにつれてロット全体が不合格と判定される確率は次第に下がっていくことになります。
これはロットの不良率の高低に関係なく成立し、c=0の場合よりc=2のほうが常にロット合格率(グラフの縦軸)は高くなります。
この関係を正しく表わしている〔エ〕のグラフが適切です。

**ゴンペルツ曲線**  
信頼度曲線ついて一般に観察されるS字の形状の曲線です。テスト工程で進捗状況や残存バグ数を推定するためにバグ管理図の比較対象として用いられます。


**デルファイ法**  
技術開発戦略の立案に必要となる将来の技術動向の予測などに用いられる技法であり、複数の専門家からの意見収集、
得られた意見の統計的集約、集約された意見のフィードバックを繰り返して最終的な意見として収束させていくものです。

専門家という単語があればデルファイ法。

**ファシリテータ(Facilitator)**  
「進行役」として会議の支援を専門的に行う人のことです。
会議中に自らの意見を主張したり、意思決定をしたりすることはせず、中立的な立場から議事の進行をコーディネートします。
会議を設定する、発言を促す、話を整理する、話の脱線を防ぐことなどがファシリテータの役割です。
ファシリテータを設けることで、参加者の活性化や相互理解および合意形成を促進する効果があります。

---

## 経営・組織論

**グリーン購入**  
製品やサービスを購入する際に、環境への配慮を積極的に行っていると評価されている製品・サービスを選んで購入することです。
平成13年4月から、グリーン購入法（国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律）が施行されました。この法律は、国等の機関にグリーン購入を義務づけるとともに、地方公共団体や事業者・国民にもグリーン購入に努めることを求めています。(環境省HPより引用)


**コーポレートガバナンス(corporate governance,企業統治)**  
企業の経営について利害関係者が監視・規律すること。目的は主に2つあり「企業の収益力の強化」と「企業の不祥事を防ぐ」ことです。
`企業経営の透明性を確保するために，企業は誰のために経営を行っているか，トップマネジメントの構造はどうなっているか，組織内部に自浄能力をもっているかなどの視点で，企業活動を監督・監視する仕組み`

**ステークホルダアナリシス**  
ステークホルダアナリシスは、システム開発で上流工程における要求分析の精度と質を向上させるために行われるステークホルダに対する分析手法です。
提供するシステムを利用する人だけでなく開発者などシステムに関わる幅広い人を対象とし、分析結果から顧客の生の声(VoC…Voice of Customers)の中で優先度の高いものを判断します。

**ステークホルダー（英: stakeholder）**  
利害関係者。企業・行政・NPO等の利害と行動に直接・間接的な利害関係を有する者を指す。
具体的には、消費者（顧客）、従業員、株主、債権者、仕入先、得意先、地域社会、行政機関など。

**コーポレートアイデンティティ**  
コーポレートアイデンティティは、企業の特徴や個性を分かりやすい形であらゆる手段で提示することで、顧客と共有し企業の存在価値を高めていく企業戦略です。


**マトリックス組織**  
従来の職能別組織にそれら各機能を横断するプロジェクトまたは製品別事業などを交差させた組織形態です。
他部門とのかかわりが推進されることで部門間の壁が薄くなり、全体的な視点をもって業務を行えるようになるという特徴があります。
しかし、1人の担当者が複数の管理者から指示を受けることになるため、指揮命令系統が複雑になりがちです。
`構成員が，自己の専門とする職能部門と特定の事業を遂行する部門の両方に所属する組織である。`

**プロジェクト組織**  
特定の課題の下に各部門から専門家を集めて編成し，期間と目標を定めて活動する一時的かつ柔軟な組織である。

**事業部制組織**  
業務遂行に必要な機能と利益責任を，製品別，顧客別又は地域別にもつことによって，自己完結的な経営活動が展開できる組織である。

**職能別組織**  
購買・生産・販売・財務など，仕事の専門性によって機能分化された部門をもつ組織である。


**カンパニー制組織**  
事業分野ごとの仮想企業を作り，経営資源配分の効率化，意思決定の迅速化，創造性の発揮を促進する。
組織の自己完結性を高め、迅速で柔軟な経営を実現するために社内の各部門をそれぞれ独立した会社のように分化し事業を運営する組織形態です。
事業部制組織よりも移譲される権限が大きいですが、社内組織の1つとして本社の下に位置するため、各部門の形態は「事業所以上子会社未満」という位置づけになります。
社内ベンチャーと呼ばれたりもします。

1部門を切り離して別会社として独立させ，機動力のある多角化戦略を展開する。
"社内"カンパニー制なので、実際に別会社として独立するわけではありません。


**線型計画法**  
最大利益となる可能性のある生産方針は、
1.製品Xを優先的に限界量まで生産
2.製品Yを優先的に限界量まで生産
3.調達可能量を全て使いきる製品XとYの組合せで生産
の3つのどれかになります。それぞれのケースごとに得られる利益を計算し、最大利益を求めます。
1.原料の調達可能量の制約からXの最大生産量は50個になります。Xの1個当たりの販売利益は100円なので、得られる利益は5,000円です。
2.原料の調達可能量の制約からYの最大生産量は40個になります。Yの1個当たりの販売利益は150円なので、得られる利益は6,000円です。
3.原料A、Bの両方を調達可能量まで使いきるときの、XとYの生産量の組合せを**連立方程式**で求めます。


**CIO(Chief Information Officer)**  
経営戦略に沿った情報戦略やIT投資計画に関する責任を持つ役職である最高情報責任者のことです。
CEO(最高経営責任者)やCOO(最高執行責任者)を補佐し、企業の情報戦略の策定に当たるのが主な職務となります。
情報管理，情報システムに関する戦略立案及び執行を統括する最高責任者
・全社的観点から情報化戦略を立案し、経営戦略との整合性の確認や評価を行う
・企業全体の情報資源への投資効果を最適化するプランを策定する
・ビジネス価値を最大化させるITサービスの活用を促進する
・全社的な情報システムの整備計画の策定及び承認

**CEO(Chief Executive Officer，最高経営責任者)**  
経営戦略の立案及び業務執行を統括する最高責任者

**CTO(Chief Technology Officer，最高技術責任者)**  
自社の技術戦略や研究開発計画の立案及び執行を統括する最高責任者

**CFO(Chief Financial Officer，最高財務責任者)**  
資金調達，財務報告などの財務面での戦略策定及び執行を統括する最高責任者


**ワークシェアリング**  
仕事(work)と共有(sharing)を組合わせた言葉で、従業員1人当たりの労働時間を短縮したり仕事の配分方法を見直したりするなど，労働者間で労働を分かち合うことで雇用維持・創出を図る考え方です。
ワークシェアリングは2タイプに大別されます。

**雇用維持型**  
一時的な業績悪化、あるいは中高年等の余剰人員の発生に対処するため、1人あたりの労働時間を少なくすることで雇用を維持しようとするもの

**雇用創出型**  
1人のフルタイム従業員が行っていた仕事を、複数人のパートタイム等の短時間雇用で賄うことで、多くの人々に雇用機会を与えるもの


**ワークライフバランス**  
仕事と生活の調和を実現する目的で多様かつ柔軟な働き方を目指す考え方です。


**OJT(On the Job Training)**  
職場内訓練とも呼ばれ、実際の現場で上司や先輩の指導のもとで仕事を体系的・計画的に習得させていく教育方法です。
主に原理を知ることではなく業務遂行をできることを目的とした指導を行うときに行われる教育方法です。
実際の現場で行われるOJTに対して、主に業務に当たる上で求められる理論や原理を学ぶことを目的として、
職場を離れた場所で行われる人材教育(研修や勉強会)をOff-JTと言います。


---

## 会計財務

**貸借対照表(たいしゃくたいしょうひょう)**  
企業のある一定時点における資産、負債、純資産の状態を表す財務諸表で、バランスシート(B/S)とも呼ばれます。

**損益計算書(P/L : Profit and Loss Statement)**  
会計期間における収益と費用を明らかにして経営成績を表示した財務諸表です。

**キャッシュフロー(CF)**  
企業会計で使われる概念で、一定期間における現金の流入出の金額を表します。
「キャッシュフローを改善する」ということは組織内に現金が多く(長く)とどまるようにするということです。

**キャッシュフロー計算書**  
日本の会計基準における財務諸表であり、会計期間における資金（現金及び現金同等物）の増減、
つまり収入と支出（現金の流れ＝キャッシュフロー）を営業活動・投資活動・財務活動ごとに区分して表示する書類です。

**営業活動によるキャッシュ・フロー**  
商品販売による収入や仕入や管理による支出など企業の営業活動についての項目を記載する区分

**投資活動によるキャッシュ・フロー**  
固定資産の取得・売却，有価証券の取得売却など企業が行った投資活動についての項目を記載する区分

**財務活動によるキャッシュ・フロー**  
株式や社債の発行、または自己株式の取得，社債の償還および借入金の返済，支払利息など資金調達や返済に係る項目を記載する区分

株式の発行による収入
財務活動の欄に記載されます。

有形固定資産の売却による収入
投資活動の欄に記載されます。

商品の仕入れによる支出
営業活動の欄に記載されます。

短期借入金の返済による支出
財務活動の欄に記載されます。


**ROI(Return On Investment,投資利益率)**  
投資で得られる利益を投資費用で除した値です。投資の意思決定をする際の指標として使用され、値が大きいほど費用対効果が高いと判断されます。
ROI(%)＝利益÷投資費用×100

**IRR法(内部収益率法)**  
一定期間におけるキャッシュフロー(インフロー，アウトフロー含む)に対して，合計値がゼロとなるような，割引率を求めるものである。

**NPV法(正味現在価値法)**  
一定期間におけるキャッシュフロー(インフロー，アウトフロー含む)に対して，現在価値でのキャッシュフローの合計値を求めるものである。

**回収期間法**  
投資による実現効果によって，投資額をどれだけの期間で回収可能かを定量的に算定するものである。


**売掛金**  
売掛金は、掛取引で成立した売上の代金を受け取れる権利です。資産の部に表示されます。

**資本金**  
資本金は純資産の部に表示されます。

**社債**  
社債は、資金を集める目的で会社が発行する債権です。負債の部に表示されます。

**投資有価証券**  
投資有価証券は、投資目的で保有する他社の株式です。資産の部に表示されます。



**損益分岐点**  
売上高と費用の額がちょうど等しくなる売上高または販売数量を指す。つまり利益も損益も0円になる点。
`損益分岐点＝固定費÷(1－変動費率)`

固定費＝200＋300＝500
変動費＝100＋40＝140
変動費率＝140÷700＝0.2

という値になり、そのまま公式に当てはめると、
損益分岐点＝500÷(1－0.2)＝625
計算結果から、損益分岐点は625百万円であることが求められます。

変動費は全て足して売上高で割っていいのか。
応用の時、こんな解き方したっけか？
もっと進んだ問題だったか？
ストレートに損益分岐点を求める問題は出なかった気がするな。
そいで、固定費も重要になってくる。
なぜか知らんが、固定費を割る事で損益分岐点を求めることができるから、固定費も必要みたいだ。
売上高の中で固定費が占める割合？

変動比率は変動費を売上高で割った値。
売上高の中で変動費が締める割合。


**売上高と固定費、変動費および利益の関係**  
`利益＝売上高－変動費－固定費`
このうち、変動費は売上高に比例して増減する費用であるため、売上高に対する変動費の割合(変動費率)を用いて「売上高×変動費率」と表すことができます。
本問では、固定費が30百万円、変動費率が「60÷100＝0.6」ですので、18百万円の利益を上げるための売上高 n は、上記の式に各値を代入して以下のように算出できます

18＝n－(n×0.6)－30
18＝n－0.6n－30
0.4n＝48
n＝120

---

## 1回目に間違えた問題

企業経営の透明性を確保するために，企業は誰のために経営を行っているか，トップマネジメントの構造はどうなっているか，組織内部に自浄能力をもっているかなどの視点で，企業活動を監督・監視する仕組みはどれか。

コーポレートガバナンス○
ステークホルダアナリシス
コアコンピタンス
コーポレートアイデンティティ



商品の1日当たりの販売個数の予想確率が表のとおりであるとき，1個当たりの利益を1,000円とすると，利益の期待値が最大になる仕入個数は何個か。ここで，仕入れた日に売れ残った場合，1個当たり300円の廃棄ロスが出るものとする。

1日の利益は、仕入個数と販売個数がわかれば次の式で求められます。

　1,000円×販売個数－300円×売れ残り個数
　売れ残り個数＝仕入個数－販売個数

例えば仕入個数が5個、販売個数が4個の場合の利益額は、

　1,000円×4－300円×1＝3,700円

と計算できます。同様に表の各枠の利益額をすべて求めると次のようになります。
問75解説
期待値は、確率変数の値(この問題の場合、各々のケースの利益額)とその発生確率を乗じたものの総和で得られるので、2つの表を使って期待値を求めます。
4
[仕入個数4個]
　4,000×1.0＝4,000
6
[仕入個数6個]
　3,400×0.3＋4,700×0.3＋6,000×0.4
＝1,020＋1,410＋2,400＝4,830
7
[仕入個数7個]
　3,100×0.3＋4,400×0.3＋5,700×0.3＋7,000×0.1
＝930＋1,320＋1,710＋700＝4,660
5
[仕入個数5個]
　3,700×0.3＋5,000×0.7
＝1,110＋3,500＝4,610
上記の結果から利益の期待値が最大になる仕入個数は6個とわかります。



図は，製品の製造上のある要因の値xと品質特性の値yとの関係をプロットしたものである。この図から読み取れることはどれか。
→
xからyを推定するための回帰式は，yからxを推定する回帰式と同じである。
xからyを推定するためには，2次回帰係数の計算が必要である。
xとyの相関係数は負である。○
xとyの相関係数は正である。
→
右上がりなら正の相関。
右下がりなら負の相関。
０なら相関なし。



A社とB社がそれぞれ2種類の戦略を採る場合の市場シェアが表のように予想されるとき，ナッシュ均衡，すなわち互いの戦略が相手の戦略に対して最適になっている組合せはどれか。ここで，表の各欄において，左側の数値がA社のシェア，右側の数値がB社のシェアとする。
→
A社が戦略a1，B社が戦略b1を採る組合せ
A社が戦略a2，B社が戦略b2を採る組合せ
A社が戦略a2，B社が戦略b1を採る組合せ
A社が戦略a1，B社が戦略b2を採る組合せ○
→
わかってしまえば単純な話である。
本当にAに撮って一番値が大きくなる組み合わせとBにとって一番値が大きくなる組み合わせを探せばいいだけなのだから。
相手の事は一切考慮する必要なし。



ある工場では表に示す3製品を製造している。実現可能な最大利益は何円か。ここで，各製品の月間需要量には上限があり，また，組立て工程に使える工場の時間は月間200時間までで、複数種類の製品を同時に並行して製造することはできないものとする。
→
着眼点はよかった。求め方を間違った。
効率の良さは利益を製造時間で割れば求められる事だった。
で、一番効率のいい製品を全部作った後に、次に効率のいい製品を時間いっぱい求めて終了。

まず時間単位あたりで一番効率がいい製品を求める。
その商品を全て作る。
残った時間で次に効率のいい製品を作る。
連立方程式は関係ない。




品質管理における検査特性曲線(OC曲線)は，通常，横軸にロットの不良率を，縦軸にロットの合格の確率を目盛ったものである。大きさ N のロットから，大きさ n のサンプルを抜き取り，このサンプル中に見いだされた不良個数が合格判定個数 c 以下のときにはロットを合格とし，cを超えたときはロットを不合格とする。
N と n を一定にして c を0, 1, 2と替えたときの，OC曲線の変化の傾向を表す図はどれか。
→
cは、不良個数に対する許容値で、例えばc=0の場合は、不良品が一つでも見出されたらロットが不合格になるのに対して、c=2の場合は最大2個の不良品までは許容されます。したがってcが0, 1, 2と大きくなるにつれてロット全体が不合格と判定される確率は次第に下がっていくことになります。
これはロットの不良率の高低に関係なく成立し、c=0の場合よりc=2のほうが常にロット合格率(グラフの縦軸)は高くなります。この関係を正しく表わしている〔ア〕のグラフが適切です。

c=0は1つでの不良品を引いたらNGなので一番低い。
c=2は2つまでOKなので当然緩い。
基本的に、曲線が交差する事はない。
なぜなら一時的にC=0のほうがC=2よりも条件がぬるくなる事はないからだ。



表は，ある企業の損益計算書である。損益分岐点は何百万円か。
→
損益分岐点は毎回出てくるので出来れば暗記したいところではある。
簿記2級の話みたいだが、そこまでいっていない。
しかし、この程度の計算なら問題はないか。
固定費を割る意味が個人的にはわからないが、そういうものなのだろう。

