# 法務


--- 

## その他法律・ガイドライン

**製造物責任法(PL法)**
製造物の安全性上の欠陥により消費者側に被害が生じた際に製造業者の損害賠償の責任について定めることで、被害者の保護を目的とした法律です。
この法律では製造物を「製造又は加工された動産」と定義しています。
したがって、サービス、不動産、未加工のものは、この定義上の製造物には含まれず欠陥があっても製造物責任法の対象外となります。
`同じくコンピュータプログラムのような無体物も動産ではないため対象外となりますが、`
`欠陥があるプログラムを組み込んだハードウェア(製造物)の使用によって損害が生じた場合は、`
`その動産であるハードウェアに欠陥があるものとして製造物責任法の対象となります。`
また、欠陥による被害がその製造物自体の被害に留まった場合であれば、この法律の適用外となり民法による救済対象となります。

ROM化したソフトウェアを内蔵した組込み機器
→
ソフトウェアは無体物であり対象外ですが、この場合は欠陥がある部品(ソフトウェア)を含むハードウェアに欠陥があるものとされるため対象となります。


---

## 労働関連・取引関連法規

労働者派遣契約に関わる、派遣先事業主、労働者および派遣元事業主の間には下図のような関係があります。

派遣元企業 ↔ `労働者派遣契約`
↕
`雇用契約`　　　　　派遣先企業
↕
労働者 ↔ `指揮命令関係`

**指揮命令関係**
行うべき任務を指示すること。事業主が労働者に、上級官吏が下級官吏に、といったように通常主従関係が結ばれている間で発生する。
派遣先企業の指示のもと業務を行うのが一般的です。


**瑕疵担保責任(かしたんぽせきにん)**
売買などの有償契約において受け渡された目的物や権利関係に瑕疵がある場合に、一定期間の間、売主が買主に対して負う責任のことをいいます。
担保責任の内容には、損害賠償や契約の解除、受け渡し物の修正・回復、代金の減額などがあります。

民法上では「事の目的物に瑕疵があるときは、注文者は、請負人に対し、相当の期間を定めて、その瑕疵の修補を請求することができる」と請負人の担保責任について定められています。

**瑕疵(かし)**…一般的には備わっているにもかかわらず本来あるべき機能・品質・性能・状態が備わっていないこと。


**損害賠償責任**
損害賠償責任は、納入物が原因で利用者に損害が生じたときは、損害賠償をしなければならない責任です。

**請負契約関係**
依頼を受けた者(請負人)がある仕事を完成することを約束し、その注文者がその仕事に対して報酬を支払う契約を「請負契約」といいます。
成果物の対価として報酬を得る契約。

委託先（受託者・請負側）の従業員が委託先組織の指揮命令の下で業務に従事する労働契約です。
請負契約では、受託者と受託者が雇用している従業員の間に指揮命令関係があるので、始業・就業時間、休憩時間、勤務日など勤務形態に関するルールは発注者ではなく受託者自らが自社の従業員への指示を行います。

`労働者 ↔ 雇用関係・指揮命令関係 ↔ 受託側業者 ↔ 請負契約 ↔ 発注側業者`

契約上では業務委託の形式をとっているのに、実態は委託先従業員が委託元の責任者の指揮命令で業務にあたる、
という労働者派遣のようになっている状態を`偽装請負`といいます。

**偽装請負は何が悪い？**
偽装請負は残業代を支払う必要が無い。
→
「偽装請負」は契約書面の内容が「請負」であるため、労働基準法が適用されません。成果物を持って初めて報酬が支払われるという契約になりますので1日12時間働いたから4時間分の残業代を貰うといった事が出来ないです。
そのため、「偽装請負」で客先に派遣（常駐）した場合、常駐先の会社にどれだけ無茶なスケジュールで連日終電の深夜作業や休日出勤を強いられたとしても金銭面において常駐先の会社の懐は何も痛みません。

労災保険に加入されていない
→
保険に加入されていません。そのため、仕事中に何らかの事故や怪我に巻き込まれてしまった場合に話がややこしくなります。
何故なら「偽装請負」は契約書面が「請負」であるため労災保険に加入していないからです。
そのため、被害にあった労働者が労災を申請しようとしても派遣元や派遣先の会社に阻止される可能性が高いです。
何故なら労災を申請することで「偽装請負」をしている事がバレてしまうからです。

**労働者派遣契約**
受託側企業の社員が委託側企業の指揮命令で働くことができるようにした労務供給契約。
雇用契約は受託企業と労働者の間、指揮命令関係は委託側企業と労働者の間にあります。

派遣元企業 ↔ `労働者派遣契約`
↕
`雇用契約`　　　　　派遣先企業
↕
労働者 ↔ `指揮命令関係`

契約"が労働者派遣契約で，企業Aが派遣元，企業Bが派遣先であるとき，企業Bに労働者Cが出向しているといえる。
→
労働者派遣契約と出向は異なります。契約が労働者派遣契約ならば、労働者Cは派遣契約に基づき企業Bに派遣されていることになります。

労働者派遣における派遣元の責任
→
派遣先での時間外労働に関する法令上の届出
→
派遣労働者はまぎれもない労働者であるため、言うまでもなく労働基準法などの各種の労働法が適用されます。
労働基準法第32条には「1週40時間、1日8時間」という法定労働時間が定められていて、これを超える労働を行うためには労使間で36協定を締結し、
所轄の労働基準監督署長に届け出を行わなくてはなりません。(労働基準法第36条)
派遣労働者と雇用関係にあるのは「派遣元事業者」ですから、派遣労働者が派遣先で時間外労働を行うためには、
労働者派遣契約に時間外労働や休日労働の条項を記載するとともに、派遣元事業者が派遣労働者と36協定を締結し届出を行う必要があります。


**出向契約**
元の会社との雇用関係および身分を存続させたまま、長期間にわたり出向先企業の管理および指揮命令下で勤務する契約。
派遣契約との相違は、人材の育成・援助・交流などを目的としてグループ企業間で行われる点。転籍出向と在籍出向がある。
→思いっきり石井さんの事じゃん。奴隷かそうでないかという違いか。

派遣元企業 ↔ `出向契約`
↕
`雇用契約`　　　　　派遣先企業
↕
労働者 ↔ `指揮命令関係・雇用契約(転移出向の場合)`


**準委任契約**
通常の委託契約(請負契約)と同様に別の組織に業務を委託する契約ですが、仕事の完成を契約の目的とする請負契約と異なり、
`委託された仕事の実施自体を目的とする契約形態です。`
受託者は善良な管理者の注意をもって委任事務を処理する義務を負うものの、仕事の完成についての義務は負いません。
主に業務分析やIT戦略のコンサルティングなど成果物が特定されていない状況で結ばれます。

**善管注意義務**
委託業務において職業や能力から考えて一般的・客観的に要求される注意をしなければいけないという義務のこと。
(準)委託契約において受託者は、善良な管理者の注意をもって委任事務を処理する義務を負う。



A社がシステム開発を行うに当たり，外部業者B社を利用する場合の契約に関する記述のうち，適切なものはどれか。

請負契約，派遣契約によらず，いずれの場合のシステム開発でも，B社にはシステムの完成責任がある。
請負契約では完成責任が生じますが、派遣契約では完成責任はありません。

請負契約によるシステム開発では，特に契約に定めない限り，B社が開発したプログラムの著作権はB社に帰属する。
正しい。請負契約では、特段の取り決めがない場合著作物の権利は受託側に帰属します。

派遣契約では，開発されたプログラムに重大な欠陥が発生した場合，B社に瑕疵(かし)担保責任がある。
派遣契約ではB社の従業員がA社の指揮命令の下で作業することになるため、欠陥の責任を負うのは指揮命令を行ったA社になります。

準委任契約ではB社に成果物の完成責任がないので，A社がB社の従業員に対して直接指揮命令権を行使する。
準委任契約では、B社の従業員はB社の指揮命令の下で業務に従事します。



**刑法**
業務で使用するコンピュータやデータを破壊するなどのコンピュータや電磁的記録を破壊して業務を妨害する行為は、
刑法234条の2「電子計算機損壊等業務妨害罪」による処罰の対象になります。

また、これ以外にも
・DoS攻撃によるサービス妨害
・メールボムによるメールサーバ妨害
・Webページの改ざん
などの行為がこの罪に問われます。

さらに、この事例ではコンピュータウイルスを使用しているため、同じく刑法の168条の2及び168条の3「不正指令電磁的記録に関する罪」(通称、ウイルス作成罪)による処罰の対象にもなります。

**コンピュータウイルスに関する罪**
正式名称を「不正指令電磁的記録に関する罪」といい2011年7月より施行された法律です。
この罪では、`正当な理由がなく他人のコンピュータで実行させる目的で`、「ウイルスのプログラム」や「ウイルスのソースコード等が記述された電磁的記録・媒体」を作成・提供・保管した場合に罰せられます。

他人が作成したウイルスを発見し，後日これを第三者のコンピュータで動作させる目的で保管した。等

ウイルス対策ソフトの開発，試験のために，新しいウイルスを作成した。
→
正当な目的があるため罪になりません。


**特定商取引法(特定商取引に関する法律)**
訪問販売や通信販売などのトラブルが生じやすい取引において、購入者が受ける被害を防止するために事業者が守るべき義務を定めた法律です。

対象となる取引には以下のように規制・ルールが定められており、違反した場合には行政処分や罰則の対象となります。
氏名等の明示の義務づけ
不当な勧誘行為の禁止
虚偽・誇大な広告の禁止
`クーリング・オフ制度の適用`


**商法**
商法は、営利を目的とした活動について規定した法律です。


**独占禁止法**
正式名称を「私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律」といい、`公正かつ自由な競争を促進し`、
事業者が自主的な判断で自由に活動できるようにするために定められている法律です。

この法律では、次に挙げるような正常な市場メカニズムを阻害する行為を規制対象としています。
1.私的独占
2.不当な取引制限
3.事業者団体の規制
4.合併や株式取得などの企業結合規制
5.独占的状態
6.不公正な取引方法


**不正競争防止法**
事業者間の公正な競争及びこれに関する国際約束の的確な実施を確保するため、不正競争の定義や罰則について定められた法律です。
この法律の第2条6項において営業秘密とは「秘密として管理されている生産方法、販売方法その他の事業活動に有用な技術上又は営業上の情報であって、公然と知られていないものをいう。」と定められています。

つまり営業秘密となる要件は、
秘密として管理されていること
事業活動に有用な技術上又は営業上の情報であること
`公然と知られていないこと`
の3つであることがわかります。


**シュリンクラップ契約**
`ソフトウェアの購入者がパッケージを開封することで使用許諾契約に同意したとみなす契約方式のことです。`
パッケージの表面に使用許諾契約が印刷され、透明フィルムで包装された市販のパッケージソフトなどに適用されるケースがあります。
シュリンクラップ(Shrink-wrap)とは、製品の包装のことです。
したがって使用許諾契約が成立するのは「包装を解いた時点」となります。

---

## 標準化関連

インターネットで利用される技術の標準化を図り，技術仕様をRFCとして策定している組織はどれか。

**ANSI(American National Standards Institute)**
アメリカ合衆国の工業的な分野の標準化組織であり公の合意形成のために、さまざまな規格開発をおこなう団体です。

**NIST(アメリカ国立標準技術研究所)**
アメリカの技術革新や産業競争力を強化するために、経済保障を強化して生活の質を高めるように計測学、規格、産業技術を促進することを目的とする機関です。

**IETF(Internet Engineering Task Force)**
TCP/IP・HTTP・SMTPなどのようにインターネット上で開発される技術やプロトコルなどを標準化する組織です。標準化が行われた規格はRFCとしてインターネット上に公開され、誰もが自由に閲覧できるようになっています。

**IEEE(アイ・トリプル・イー)**
電気・電子技術に関する非営利の団体であり、主な活動内容としては、学会活動、書籍の発行、IEEE規格の標準化を行っています


**日本産業標準調査会(Japanese Industrial Standards Committee：JISC)**
産業標準化法に基づいて設置され、日本産業規格(JIS)の制定・改正・確認・廃止に関する審議などを行う機関です。
標準化対象とする分野は、鉱工業品、プログラムその他の電磁的記録、建築物、役務等です。
日本産業標準調査会のホームページでは、JIS規格がPDF形式で閲覧可能です。
`経済産業省に設置されている審議会で，産業標準化法に基づいて産業標準化に関する調査・審議を行っており，JISの制定，改正などに関する審議を行っている。`

**電気規格調査会(JEC:Japanese Electrotechnical Committee)**
電気機械器具・材料などの標準化に関する事項を調査審議し，JEC規格の制定及び普及の事業を行っている。

**JEITA：電気情報技術産業協会**
電子情報技術産業の総合的な発展に資することを目的とした団体であり，JEITAで始まる標準規格の制定及び普及の事業を行っている。

---

## セキュリティー関連法規

**サイバーセキュリティ基本法**
日本国におけるサイバーセキュリティに関する施策の推進にあたっての基本理念、及び国及び地方公共団体の責務等を明らかにし、
サイバーセキュリティ戦略の策定その他サイバーセキュリティに関する施策(しさく)の基本となる事項を定めた法律です。
この法律で定められている関係者ごとの責務・努力事項をまとめると以下のようになります。

国民の努力については第九条で次のように言及されています。
「国民は、基本理念にのっとり、サイバーセキュリティの重要性に関する関心と理解を深め、サイバーセキュリティの確保に必要な注意を払うよう努めるものとする」

サイバーセキュリティに関する国及び情報通信事業者の責務を定めたものであり，地方公共団体や教育研究機関についての言及はない。
→
地方公共団体の責務(第五条)や教育研究機関の責務(第八条)にも言及されています。

サイバーセキュリティに関する国及び地方公共団体の責務を定めたものであり，民間事業者が努力すべき事項についての規定はない。
→
重要社会基盤事業者(第六条)、サイバー関連事業者及びその他の事業者の責務(第七条)についても言及されています。

地方公共団体を"重要社会基盤事業者"と位置づけ，サイバーセキュリティ関連施策の立案・実施に責任を負うと規定している。
→
サイバーセキュリティ関連施策の立案・実施に責任を負うのは国と規定されています。(第四条)
また"重要社会基盤事業者"とは道路・鉄道・上下水道・送電網・港湾・ダム・通信施設などの「国民生活及び経済活動の基盤であって、その機能が停止し、又は低下した場合に国民生活又は経済活動に多大な影響を及ぼすおそれが生ずるものに関する事業を行う者」と定義されているため「重要社会基盤事業者＝地方公共団体」ではありません。

全て含む。
国、地方公共団体、重要社会基盤事業者、サイバー関連事業者その他事業者、教育研究機関。
最後に国民。セキュリティーは重要だから、理解と関心を深めようねーって言ってるだけ。


**個人情報保護法**
この法律において「個人情報」とは、生存する個人に関する情報であって、次の各号のいずれかに該当するものをいう。
1.当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの
2.個人識別符号が含まれるもの

**匿名加工情報**
個人情報を個人情報の区分に応じて定められた措置を講じて特定の個人を識別することができないように加工して得られる個人に関する情報であって、
当該個人情報を復元して特定の個人を再識別することができないようにしたものです。 
`匿名加工情報には、個人情報に関するルールは適用されず`、一定の条件の下、本人の同意をとらなくても自由に利活用することができます。
これにより、新事業や新サービスの創出や、国民生活の利便性の向上が期待されます。

指紋認証のための指紋データのバックアップデータ
→
指紋、掌紋、静脈の形状を収めた電子データは個人情報に該当します(個人情報保護法施行令1条1号)。

個人番号の記載がない，社員に交付する源泉徴収票
→
源泉徴収票には、本人の住所・氏名、勤務先の名称・住所などが記載されているため個人を特定可能です。よって個人情報に該当します。

匿名加工情報に加工された利用者アンケート情報
→
正しい。匿名加工情報は、本人を特定できないように加工されているため個人情報に該当しません。

受付に設置した監視カメラに録画された，本人が判別できる映像データ
→
容貌や歩行の際の姿勢及び両腕の動作、歩幅その他の歩行の態様を収めた電子データは個人情報に該当します(個人情報保護法施行令1条1号)。


---

## 知的財産権

**著作権**
通常、その著作物の作成者に与えられます。
しかし著作権法では、契約や勤務規則で特段の取り決めが無い限り、法人の従業員が職務上作成した著作物について、
`その著作者を法人とするとともに、著作権がその法人に帰属することが定められています。`

「プログラム言語」,「プログラム規約」,「アルゴリズム(解法解法)」は保護対象外。
ソースプログラムとオブジェクトプログラム等、プログラムは著作権法における保護対象。
OSも著作権法で保護されます。

「著作物を創作した者」に与えられる権利ですので、委託開発では、原則として委託者(発注者)ではなく制作者(受注者)に帰属します。
→
委託者側としては、制作にあたって色々なアイディアを出しているため、自分たちにも著作権があるのではと思われるかも知れませんが、著作権法が保護しているのはアイディアではなく表現された著作物です。ソフトウェアやWebサイトなどを発注する際には、成果物の利用方法などを事前に検討した上で必ず契約書を作成し、その契約書の中で著作権の帰属について明記した規定を置くことが重要です。著作権譲渡契約や著作者人格権の不行使条項などがこれに該当します。


著作物の利用を許諾したり禁止するための「著作権(財産権)」と、著作者の人格的利益を保護するための「**著作者人格権**」から構成されます。
著作者人格権には、公表権・氏名表示権・同一性保持権が含まれます。

**公表権**
未公表の著作物を公表するかどうか等を決定する権利

**氏名表示権**
著作物に著作者名を付すかどうか，付す場合に名義をどうするかを決定する権利

**同一性保持権**
著作物の内容や題号を著作者の意に反して改変されない権利
→
自らの意思に反して著作物を変更，切除されない権利等

---

## 1回目に間違えた問題

労働者派遣法に基づく，派遣先企業と労働者との関係(図の太線部分)はどれか。
→
指揮命令関係

**請負契約関係**
依頼を受けた者(請負人)がある仕事を完成することを約束し、その注文者がその仕事に対して報酬を支払う契約を「請負契約」といいます。
労働者派遣契約なので、どの関係にも請負契約関係は生じません。



プログラム開発において，法人の発意に基づく法人名義の著作物について，著作権法で規定されているものはどれか。
→
法人が権利を取得する場合は，担当した従業員に相当の対価を支払う必要がある。
就業規則などに特段の取決めがない限り，権利は法人に帰属する。○
担当した従業員に権利は帰属するが，法人はそのプログラムを使用できる。
担当した従業員に権利は帰属するが，法人に譲渡することができる。
→
著作権は通常、その著作物の作成者に与えられます。しかし著作権法では、契約や勤務規則で特段の取り決めが無い限り、法人の従業員が職務上作成した著作物について、その著作者を法人とするとともに、著作権がその法人に帰属することが定められています。

したがって〔イ〕が正解です。

【著作権法第15条 (職務上作成する著作物の著作者)】
「法人その他使用者（以下この条において「法人等」という。）の発意に基づきその法人等の業務に従事する者が職務上作成する著作物（プログラムの著作物を除く。）で、その法人等が自己の著作の名義の下に公表するものの著作者は、その作成の時における契約、勤務規則その他に別段の定めがない限り、その法人等とする。」
「法人等の発意に基づきその法人等の業務に従事する者が職務上作成するプログラムの著作物の著作者は、その作成の時における契約、勤務規則その他に別段の定めがない限り、その法人等とする。」



準委任契約の説明はどれか。
→
発注者の指揮命令下で作業を行う契約
善管注意義務を負って作業を受託する契約○
成果物の対価として報酬を得る契約
成果物を完成させる義務を負う契約



サイバーセキュリティ基本法の説明はどれか。
→
サイバーセキュリティに関する国及び情報通信事業者の責務を定めたものであり，地方公共団体や教育研究機関についての言及はない。
国民に対し，サイバーセキュリティの重要性につき関心と理解を深め，その確保に必要な注意を払うよう努めることを求める規定がある。○
サイバーセキュリティに関する国及び地方公共団体の責務を定めたものであり，民間事業者が努力すべき事項についての規定はない。
地方公共団体を"重要社会基盤事業者"と位置づけ，サイバーセキュリティ関連施策の立案・実施に責任を負うと規定している。



著作権法によるソフトウェアの保護範囲に関する記述のうち，適切なものはどれか。
→
アルゴリズムを記述した文書は著作権法で保護されるが，そのアルゴリズムを用いて作成されたプログラムは保護されない。
→
アルゴリズムは保護対象外ですが、それを記述した文書およびプログラムは著作権法で保護されます。

ソースプログラムとオブジェクトプログラムの両方とも著作権法によって保護される。
→
正しい。プログラムは著作権法における保護対象です。

アルゴリズムやプログラム言語は，著作権法によって保護される。
→
著作権法に「著作物に対するこの法律による保護は、その著作物を作成するために用いるプログラム言語、規約及び解法に及ばない。(第10条3項)」と規定されているため、アルゴリズムやプログラム言語は保護対象外です。

アプリケーションプログラムは著作権法によって保護されるが，OSなどの基本プログラムは権利の対価がハードウェアの料金に含まれるので，保護されない。
→
OSも著作権法で保護されます。



訪問販売，通信販売，電話勧誘販売などを対象に，消費者を守るためのクーリングオフなどのルールを定めている法律はどれか。
→
電子消費者契約法
電子消費者契約法は、電子商取引のうちBtoCについて取引成立時点を定め、操作ミスなどによって生じる意図しない電子契約から消費者を救済する目的で制定された法律です。
特定商取引法
正しい。
商法
商法は、営利を目的とした活動について規定した法律です。
不正競争防止法
不正競争防止法は、営業秘密侵害や原産地偽装、コピー商品の販売などの不正競争を防止する目的で制定された法律です。



請負契約を締結していても，労働者派遣とみなされる受託者の行為はどれか。
→
休暇取得の承認を発注者側の指示に従って行う。○
業務の遂行に関する指導や評価を自ら実施する。
発注者の業務上の要請を受託者側の責任者が窓口となって受け付ける。
勤務に関する規律や職場秩序の保持を実施する。



労働者派遣における派遣元の責任はどれか。
→
派遣労働者に指示する業務の遂行状況の管理
派遣労働者の休日や休憩時間の適切な取得に関する管理
派遣先での時間外労働に関する法令上の届出○
派遣労働者の日々の就業で必要な職場環境の整備
→
派遣労働者はまぎれもない労働者であるため、言うまでもなく労働基準法などの各種の労働法が適用されます。
労働基準法第32条には「1週40時間、1日8時間」という法定労働時間が定められていて、これを超える労働を行うためには労使間で36協定を締結し、所轄の労働基準監督署長に届け出を行わなくてはなりません。(労働基準法第36条)
派遣労働者と雇用関係にあるのは「派遣元事業者」ですから、派遣労働者が派遣先で時間外労働を行うためには、労働者派遣契約に時間外労働や休日労働の条項を記載するとともに、派遣元事業者が派遣労働者と36協定を締結し届出を行う必要があります。
したがって派遣元の責任で行われることとして適切なのは「派遣先での時間外労働に関する法令上の届出」です。
