# 技術戦略マネジメント

---

## 技術開発戦略の立案

### リーンスタートアップ

トヨタ生産方式を起源とするリーン生産方式の着想を起業プロセスに応用した方法論です。  
起業プロセスにかかわる無駄をなくし、科学的にマネジメントを行うことで、起業・新事業・新製品開発で陥りやすい失敗を少なくすることを目的としています。  

市場や未来は不確実なものであり、どの製品・サービスが顧客に受け入れられるのか世に出してみるまで分からないというのが実情である中、リーンスタートアップでは、仮説に基づく詳細な事業遂行計画を立てるのではなく、できるだけ早く実用最小限の製品（MVP：Minimum Viable Product）を作り、構築・計測・学習のフィードバックループを小さいバッチサイズで回すことが肝となっています。  
検証による学びで継続的に調整を行ったり、時に大胆に方向転換（ピボット）を行ったりすることを繰り返しながら、本当に顧客価値があるものを市場に提供するというのが基本コンセプトになっています。  

#### 令和3年秋期　問69

新しい事業に取り組む際の手法として，E.リースが提唱したリーンスタートアップの説明はどれか。

実用最小限の製品・サービスを短期間で作り，構築・計測・学習というフィードバックループで改良や方向転換をして，継続的にイノベーションを行う手法
正しい。リーンスタートアップの説明です。

---

**技術のSカーブ**  
「当初は緩やかに進歩するが、やがて急激に進歩し、成熟期を迎えると進歩は停滞気味になる」という技術進歩の過程を表したものです。
縦軸に技術進歩の度合、横軸に投資した費用や期間をとってグラフにすると、描かれる曲線がS字になることからこのように言われています。
技術は，理想とする技術を目指す過程において，導入期，成長期，成熟期，衰退期，そして次の技術フェーズに移行するという進化の過程をたどる。

**ラーニングカーブ**  
ラーニングカーブは、経験曲線とも呼ばれ、同一製品の累積生産量が増えるに従って、単位当たりの総コストが一定の割合で低下していくという関係を示す曲線です。

**需要曲線**  
需要曲線は、縦軸に販売価格、横軸に需要数量をとった需要量の関係を表す曲線です。

**バスタブ曲線**  
バスタブ曲線は、故障率曲線とも呼ばれ、機械や装置の時間経過に伴う故障率の変化を表示した曲線です。

**イノベーション**  
「新機軸」や「技術革新」という意味で、今までにないアイデアから新たな価値を創造し、社会に大きな変化をもたらすことをいいます。
イノベーションはその性質によって「プロセスイノベーション」と「プロダクトイノベーション」の2つに分類されます。

**プロセスイノベーション**  
製品やサービスを生み出す過程にある工程や物流の改善による技術革新

**プロダクトイノベーション**  
革新的な新製品を開発するといった、製品そのものに関する技術革新

**クラウドファンディング(Crowdfunding)**  
群衆（Crowd）と 資金調達（Funding）という言葉を組み合わせた造語で、インターネットの専用サイトを通じて不特定多数の賛同者から資金を集める仕組みです。
寄付型、投資型、購入型などの多様なタイプがあり、起業家やクリエイターが活動資金を調達する場として注目されています。

**アカウントアグリゲーション**  
複数のアカウント情報をあらかじめ登録しておくことによって，一度の認証で複数の金融機関の口座取引情報を一括して表示する個人向けWebサービスのこと

**クラウドソーシング**  
企業などが，委託したい業務内容を，Webサイトで不特定多数の人に告知して募集し，適任と判断した人々に当該業務を発注すること

**アフィリエイトや成果報酬型広告**  
Webサイトの閲覧者が掲載広告からリンク先のECサイトで商品を購入した場合，広告主からそのWebサイト運営者に成果報酬を支払うこと

---

## 1回目に間違えた問題
