# saアカウント

saは「System Administrator」を表す。  
saアカウントは、SQL Serverのインストール時にデフォルトで作成される特権管理者アカウントで、SQL Serverインスタンスの全ての機能やデータベースへのアクセス権限を持っている。  

saアカウントはSQL Serverの最も強力なアカウントであり、以下のような機能を実行できる。  

- データベースの作成、変更、削除  
- ユーザーアカウントの作成、変更、削除  
- セキュリティ設定の変更  
- SQL Serverの設定の変更  
- バックアップと復元  
- その他の管理タスク  

saアカウントは、SQL Server認証を使用してログインできる。  
ただし、セキュリティ上の理由から、通常はsaアカウントを直接使用するのではなく、別の管理者アカウントを作成して使用することが推奨される。  
また、saアカウントのパスワードは強力なものに設定し、適切なセキュリティポリシーを適用して不正アクセスを防ぐことが重要となる。  

---

## saアカウントのログイン設定

サーバーをSQLServer認証モードにした場合、saアカウントが有効になる。  
デフォルトでパスワードが入っている。  

[このサイト(SQL Serverの管理者アカウント(sa)のパスワードが分からなくなった – TimeTracker NX)](https://dcinchelp.zendesk.com/hc/ja/articles/360034562514-SQL-Server%E3%81%AE%E7%AE%A1%E7%90%86%E8%80%85%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%88-sa-%E3%81%AE%E3%83%91%E3%82%B9%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%8C%E5%88%86%E3%81%8B%E3%82%89%E3%81%AA%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%81%A3%E3%81%9F#:~:text=TimeTracker%20NX%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%81%8B%E3%82%89,%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)曰く、既定のパスワードとして「`Administrator///`」となっているらしいが、それでログインできなかった。  

デフォルトのパスワードは普通に変更可能なので、新しいパスワードを入力し、左ペインの「状態」の「ログイン」を「有効」にするとsaアカウントでログインできるようになる。  

[SQL Serverの管理者アカウント(sa)のパスワードが分からなくなった – TimeTracker NX](https://dcinchelp.zendesk.com/hc/ja/articles/360034562514-SQL-Server%E3%81%AE%E7%AE%A1%E7%90%86%E8%80%85%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%88-sa-%E3%81%AE%E3%83%91%E3%82%B9%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%8C%E5%88%86%E3%81%8B%E3%82%89%E3%81%AA%E3%81%8F%E3%81%AA%E3%81%A3%E3%81%9F#:~:text=TimeTracker%20NX%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%81%8B%E3%82%89,%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)  
[SQL Server 2019でsaアカウントを有効化する方法 | ITStudy](https://it-study.info/sql-server-2019-sa-enable/)  
