# デバイス、Linuxファイルシステム、FHS (主題104)

## パーティションとファイルシステムの作成

パーティション作成
・fdisk
・gdisk
・parted
→
ファイルシステム作成
・mkfs
・mke2fs : ext2,3,4のみファイスシステム作成
・mkswap
・fsck
・e2fsck : ext2,3,4のみファイルシステムチェック
・tune2fs : ext2,3,4 パラメータ設定
→
マウント
・mount
・unmount


2番目のIDEハードディスクの2番目のパーティションを表すデバイスファイルは？
（カーネル2.6.18より前の表記とする）
/dev/hdb2


以下の特徴を持つファイルシステムは?
・マイクロソフトが開発したプロプライエタリなファイルシステム
・フラッシュドライブ向けのファイルシステム
・4GiB以上の大容量のファイルを扱える
exFAT


1番目のSCSIハードディスクの、最初の論理パーティションを表すデバイスファイルは？
/dev/sda5


「/dev/sda」デバイスのパーティションを操作したい。適切なコマンドは？
fdisk /dev/sda


 3番目のSCSIハードディスクの2番目のパーティションを表すデバイスファイルは？
/dev/sdc2


 IBMが開発した動的inodeの機能を持つファイルシステムは？
JFS


 シリコングラフィクス社が開発した動的inodeの機能を持つファイルシステムは？
XFS


fdiskコマンドで作成したパーティションにext系のファイルシステムを作成できるコマンドは？
(短い方から先に2つ)
mkfs
mke2fs


「/dev/sda」デバイスのパーティションテーブルを確認したい。適切なコマンドは？
fdisk -l /dev/sda

---

## ファイルシステムの整合性の維持

カレントディレクトリとそのサブディレクトリが占めている容量を
メガバイト単位で表示したい。適切なコマンドは？
du -m


e2fsckコマンドで「/dev/sda4」をチェックする際、全ての問題を
自動的に修復したい。適切なコマンドは？
e2fsck -p /dev/sda4


 fsckコマンドのオプションのうち、問題を自動的に修復する
オプションは？
-a


 XFSファイルシステムをチェックするコマンドは？
(オプション無しでチェック可能なコマンドとする）
xfs_check


 XFSファイルシステムの情報を表示するコマンドは？
 xfs_info


XFSファイルシステムのデバッグを行うコマンドは？
xfs_db


 XFSファイルシステムのデフラグを行うコマンドは？
xfs_fsr


 XFSファイルシステムの検査・修復を行うコマンドは？
xfs_repair


fsckコマンドのオプションのうち、実際には実行せず
実行する内容を表示オプションは？
-N


ファイルシステムをチェックせずに「/dev/sda2」がマウント出来る回数を
10回に変更したい。適切なコマンドは？
tune2fs -c 10 /dev/sda2


duコマンドのオプションのうち、分り易い単位を付加して表示するオプションは？
-h


duコマンドのオプションのうち、指定したファイルやディレクトリの
合計容量のみを表示するオプションは？
-s


fsckコマンドのオプションのうち、ファイルシステムの種類を指定する
オプションは？
-t



fsckコマンドのオプションのうち、「/etc/fstab」に記載されている
全ファイルシステムに対して実行するオプションは？
-A

 e2fsckコマンドでファイルシステムの整合性をチェックする際、
全ての問題を自動的に修復したい。
適切なオプションは？
-p


 tune2fsコマンドのオプションのうち、ファイルシステムのチェックを行うまでの
最大時間間隔を指定するオプションは？
-i


**a**
デバイス「/dev/sda1」の利用状況を、分かりやすい単位を付加して確認したい。
適切なコマンドは？
df -h /dev/sda1


**a**
 「dir」ディレクトリの合計容量のみを分かりやすい単位を付加して表示したい。
適切なコマンドは？(オプションはアルファベット順に、まとめて指定すること)
du -hs dir


**a**
「dir」ディレクトリと、その配下にあるディレクトリおよびファイルが占めている容量を、
分かりやすい単位を付加して表示したい。適切なコマンドは？
(オプションはアルファベット順に、まとめて指定すること)
du -ah dir


ext2ファイルシステムの「/dev/hda5」をext3に変換したい。適切なコマンドは？
tune2fs -j ext3 /dev/hda5


 inodeの使用状況を確認することが出来るコマンドは？
df -i


duコマンドのオプションのうち、ディレクトリの容量に
サブディレクトリの容量を含めずに表示するオプションは？
df -S


 fsckコマンドのオプションのうち、問題を対話的に修復する
オプションは？
-r


duコマンドのオプションのうち、ファイルの容量についても表示するオプションは？
-a


現在、「/dev/sda2」のファイルシステムチェック間隔はデフォルト値の180日となっている。
これを、1週間に一度ファイルチェックを行えるようにしたい。適切なコマンドは？
tune2fs -i 7 /dev/sda2


tune2fsコマンドのオプションのうち、ファイルシステムのボリューラベルを
設定するオプションは？
-L

---

## ファイルシステムのマウントとアンマウント

 ファイルシステムをアンマウントすることが出来るコマンドは？
umount
→
unmountではない


 ext3ファイルシステムの「/dev/sda1」を「/export」に読み取り専用でマウントしたい。
適切なコマンドは？(オプションはアルファベット順に指定)
mount -o ro -t ext3 /dev/sda1 /export
→
オプションの指定は-o


「/dev/hdc」として認識されているCD-ROMドライブを「/mnt/cdrom」にマウントしたい。
なお、これを実現する為のエントリは既に「/etc/fstab」ファイルに追加してある。
適切なコマンドは？(オプション、引数を省略せずに記述すること)
mount -t iso9660 /dev/hdc /mnt/cdrom
→
iso9660なんて覚えてない。


 ブロックデバイスの情報（デバイス名や、UUID、ファイルシステムのタイプ）を
表示するコマンドは？
blkid
→
存在感ない。


ブロックデバイスをツリー状に一覧表示するコマンドは？
lsblk



 mountコマンドのオプションのうち、続けてマウントオプションを指定する為の
オプションは？
-o


「/etc/fstab」ファイルに記述するマウントオプションで、
SUIDとSGIDを有効化するものは？
suid
→
sgidも有効になる模様


ディレクトリ「dir1」をディレクトリ「dir2」にマウントしたい。下線部に入るオプションは？
mount __________ dir1 dir2
--bind
→
参考書には乗っていないが、そういう物なのだろう。


「/etc/fstab」ファイルに記述するマウントオプションで、
一般ユーザによるマウントを禁止するものは？
nouser


 「/etc/fstab」ファイルを編集して、ext3ファイルシステムの「/dev/sda1」を
システム起動時から「/boot」に自動マウントするよう設定したい。
適切な記述は？(マウントオプションのアルファベット順に2つ)
なお、「/dev/sda1」をdumpコマンドの対象とし、fsckは優先度を2とすること。
/dev/sda1 /boot ext3 auto 1 2
/dev/sda1 /boot exr3 defaults 1 2
→
defaultsは複数形であることに注意。


現在マウントされているファイルシステムの情報が格納されているファイルは？
/etc/mtab


現在マウントされているxfs形式のファイルシステムを全てアンマウントしたい。
適切なコマンドは？(オプションはアルファベット順にまとめて指定）
umount -at xfs
→
-a mtabに記述されているファイルシステムをすべてアンマウントする。


以下のコマンドを実行して「/dev/sdb2」を「/data」にマウントした。
「/dev/sdb2」を正しく（エラーの出ないように）アンマウントできるコマンドは？
\# mount -t xfs /dev/sdb2 /data
(ファイルシステムを指定しない方法とする。また引数が短い方から先に)
umount /data
umount /dev/sdb2

---

## ファイルのパーミッションと所有権の管理

 ファイルとディレクトリを新規作成した際のデフォルトのパーミッションを、
それぞれ「600」と「700」にしたい。適切なコマンドは？
umask 077
→
ファイルの初期値 `666`
ディレクトリの初期値 `777`

「dir」ディレクトリおよびその配下にあるファイルの所有グループを「gp」に変更したい。
適切なコマンドは？(コマンドが長い方から先に2つ、「:」は使用しないこと)
chown -R .gp dir
chgrp -R gp dir
→
先にオプションを指定する。


プログラム「file」をどのユーザが実行しても、プログラムの所有者の権限で実行させたい。
なお、「file」のパーミッションは755である。適切なコマンドは？
(パーミッションの指定には、1つ目は数値、2つ目は記号3文字を使用すること)
chmod 4755 file
chmod u+s file


 chmodコマンドを使用して記号でパーミッションを設定する際、
スティッキービットを表す文字は？
t


 chmodコマンドを使用して記号でパーミッションを設定する際、
SUIDまたはSGIDを表す文字は？
s


 以下の「dir」ディレクトリ配下に新規に作成するファイルやディレクトリの
所有グループがstaffになるようにしたい。適切なコマンドは？
(パーミッションの指定には、1つ目は数値、2つ目は記号3文字を使用すること)
\# ls -ld dir
drwxrwxr-x. 2 staff staff 4096 Mar 18 14:13 dir
chmod 2775 dir
chmod g+s dir
→
所有グループの指定にもsuidを使ったっけ？


 chmodコマンドを使用して記号でパーミッションを設定する際、
権限を一度に指定する記号は？
=


「dir」ディレクトリ内において、自分以外のユーザが所有するファイルを削除できないようにしたい。
なお、「dir」ディレクトリのパーミッションは755である。適切なコマンドは？
(パーミッションの指定には、1つ目は数値、2つ目は記号3文字を使用すること)
chmod 1755 dir
chmod o+t dir


プログラム「file」をどのユーザが実行しても、プログラムを所有するグループの権限で実行させたい。
なお、「file」のパーミッションは755である。適切なコマンドは？
(パーミッションの指定には、1つ目は数値、2つ目は記号3文字を使用すること)
chmod 2755 dir
chmod g+s dir


「dir」ディレクトリおよびその配下にあるファイルのパーミッションを755に設定したい。
適切なコマンドは？(パーミッションの指定には数値を使用すること)
chmod -R 755 dir


「dir」ディレクトリのパーミッションを700から500に変更したい。適切なコマンドは？
(パーミッションを1つ目は数値、2つ目は-記号を用いて3文字、3つ目は=記号を用いて4文字で指定)
chmod 500 dir
chmod u-w dir
chmod u=rx


 「file」の所有ユーザをtestからstaffに、所有グループをtestからgpに変更したい。
適切なコマンドは？(「:」を使用するほうから先に2つ)
chown staff:gp file
chown staff.gp file
→
スタッフとグループの間にスペースはいらない

---

## ハードリンクとシンボリックリンクの作成・変更

 「/home/dir」ディレクトリのシンボリックリンクを「/link」という名で作成したい。
適切なコマンドは？
ln -s /home/dir /link


file1のハードリンクをfile2として作成したい。適切なコマンドは？
ln file1 file2

---

## システムファイルの検索、適切なファイル配置

検索用データベースを使用して高速でファイル検索を行うコマンドは？
locate


 マニュアルページが格納されているディレクトリは？
/usr/share/man/


findコマンドでファイルを検索する際、検索結果を表示するアクションは？
-print


指定したコマンド、またそのマニュアル、ソースコードが格納されている
場所を検索し、絶対パスで表示するコマンドは？
whereis


指定したコマンドが格納されている場所を、環境変数PATHで設定している
ディレクトリから検索し、その場所を絶対パスで表示するコマンドは？
which


 全てのユーザが使用できるプログラムを作成した。そのプログラムはこのホストでのみ
使用する。プログラムの設定ファイルを格納するディレクトリとして適切なものは？
/usr/local/etc
→
「このホスト」、ならlocal


findコマンドの検索式で、
シンボリックリンクを検索するものは？
-type l


システムの起動には必須ではないコマンドの共有ライブラリが格納されているディレクトリは？
/usr/lib


updatedbコマンドの設定ファイルは？
/etc/updatedb.conf


全てのユーザが使用できるプログラムを作成した。そのプログラムはこのホストでのみ
使用する。プログラムを格納するディレクトリとして適切なものは？
/usr/local/bin


cpコマンドの場所を絶対パスで表示したい。適切なコマンドは？
(コマンド全体が短い方から先に2つ)
which cp
whereis cp


findコマンドで「/home」ディレクトリ以下から、所有者が「test」ユーザの
ファイルやディレクトリを検索したい。適切なコマンドは？
(アクションは省略)
find /home -user test
→
先にディレクトリの指定が来る。それから検索式。


findコマンドで「httpd.conf」ファイルを「/etc」ディレクトリ以下から検索したい。適切なコマンドは？
適切なコマンドは（アクションは省略）？
/find /etc -name httpd.conf


findコマンドの検索式で、
ファイルの所有者を条件として検索するものは？
-user


 findコマンドでカレントディレクトリ以下から、アクセス権が775のディレクトリを検索したい。
適切なコマンドは？
(検索式はファイルの種類から先に指定する事。アクションは省略)
find . -type d -perm 755


 findコマンドの検索式で、
アクセス権を条件として検索するものは？
-perm


Linuxの標準的なディレクトリの構造を定めた規格のことを何というか？
(アルファベットの大文字3文字で)
FHS


findコマンドによる検索結果をNULL文字区切りで得るアクションは？
-print0


指定したコマンドが通常のコマンドか、シェルの組み込みコマンドか、
エイリアスかなどの情報を表示するコマンドは？
type

---

## 2週目に間違った問題

 inodeの使用状況を確認することが出来るコマンドは？
df
→
df -i


findコマンドの検索式で、
シンボリックリンクを検索するものは？
-type
→
-type -l


MBR形式のハードディスクにおけるパーティションタイプで、Linux swapを表す数字は?
83
→
82
→
久しぶりだったからどちらか忘れたが、こんな問題は出ないだろう。


「/etc/fstab」ファイルを編集して、ext3ファイルシステムの「/dev/sda1」を
システム起動時から「/boot」に自動マウントするよう設定したい。
適切な記述は？(マウントオプションのアルファベット順に2つ)
なお、「/dev/sda1」をdumpコマンドの対象とし、fsckは優先度を2とすること。
/dev/sda1 /boot ext3 auto1 2
/dev/sda1 /boot ext3 default 1 2
→
/dev/sda1 /boot ext3 auto 1 2
/dev/sda1 /boot ext3 defaults 1 2
→
全体的な方向はよかった。defaultはsがつくのでそこだけ注意。
autoとの間にスペースを入れていなかったのは章もないので割愛する。


 以下のような内容を出力するコマンドは？
-rw-r--r-- 1 test staff 24 Jul 21 13:38 index.html
file index.html
→
ls -l index.html
→
lsコマンドってそういう使い方出来たのか。
ファイルの状態を表示するコマンドってそこそこあるからこれは盲点だった。
fileとstat


 XFSファイルシステムのデフラグを行うコマンドは？
 xfs_check
 →
 xfs_fsr


XFSファイルシステムの検査・修復を行うコマンドは？
xfs_check
→
xfs_repair
→
なんでもチェックすればいいと思ってないか？



fdiskコマンドのサブコマンドで、パーティションタイプ（システムID）を変更するものは?
p
→
t
→
pはパーティション一覧表示です。タイプ変更なので素直にtでよかった。


 カレントディレクトリとそのサブディレクトリが占めている容量を
メガバイト単位で表示したい。適切なコマンドは？
du -s -m
→
du -m
→
そのサブディレクトリと言われたのでsを思い浮かべたが、これは指定したディレクトリの容量のみ表示なので、違った。
デフォルトの状態がサブディレクトリも含める見たい。
なので-mだけでよい。


 tune2fsコマンドのオプションのうち、ファイルシステムのチェックを行うまでの
最大時間間隔を指定するオプションは？
-c
→
-i
→
ポかみす。感覚だから普通にinterval。


「dir」ディレクトリの合計容量のみを分かりやすい単位を付加して表示したい。
適切なコマンドは？(オプションはアルファベット順に、まとめて指定すること)
df -hs dir
→
du -hs dir
→
オプションの指定はよかったが、コマンドの指定が間違っていた。
dfはディスクの空き容量なので、逆か。
合計容量と言われたらdu。


「dir」ディレクトリおよびその配下にあるファイルの所有グループを「gp」に変更したい。
適切なコマンドは？(コマンドが長い方から先に2つ、「:」は使用しないこと)
chown -r .gp dir
chgrp -r gp dir
→
chown -R .gp dir
chgrp -R gp dir
→
これは復讐忘れ。
権限変更系のオプションはこれしかないので、覚える。
再帰的な指定は大文字のRだ。


「file」の所有ユーザをtestからstaffに、所有グループをtestからgpに変更したい。
適切なコマンドは？(「:」を使用するほうから先に2つ)
chown staff :gp file
chown staff .gp file
→
chown staff:gp file
chown staff.gp file
→
前もやらかしたなこれ。
ユーザーとグループの間にスペースはいらない。いらない。


 duコマンドのオプションのうち、指定したファイルやディレクトリの
  合計容量のみを表示するオプションは？
-c
→
-s
→
合計と聞くと真っ先にCを思い浮かべてしまうが、指定したファイルやディレクトリなので、sです。
というか、cが紛らわしい。これは全体の合計という意味。参考書の説明不足だ。
cが出題される問題がないので、無視でいいかも。


fdiskコマンドのサブコマンドで、パーティションタイプの一覧を表示するものは?
t
→
l
→
一覧なので、素直にlistです。
fdisk対話のサブコマンドはどれも直観的な物が多いので、順ずればよい。



1番目のSCSIハードディスクの、最初の論理パーティションを表すデバイスファイルは？
sda5
→
/dev/sda5
→
/devから指定して上げないとダメみたい。
参考書にもそのように記載されている。


  3番目のSCSIハードディスクの2番目のパーティションを表すデバイスファイルは？
sdc2
→
/dev/sdc2
→
scsiはsd。ハードディスクはhd。その住み分けはできている。


 2番目のIDEハードディスクの2番目のパーティションを表すデバイスファイルは？
  （カーネル2.6.18より前の表記とする）
hdb2
→
/dev/hdb2


  e2fsckコマンドで「/dev/sda4」をチェックする際、全ての問題を
  自動的に修復したい。適切なコマンドは？
-p
→
e2fsck -p /dev/sda4


  以下の「dir」ディレクトリ配下に新規に作成するファイルやディレクトリの
  所有グループがstaffになるようにしたい。適切なコマンドは？
  (パーミッションの指定には、1つ目は数値、2つ目は記号3文字を使用すること)
  \# ls -ld dir
  drwxrwxr-x. 2 staff staff 4096 Mar 18 14:13 dir
chmod 2775 dir
chmod g+s dir
→
あっていたのだが、所有グループがstaffになるようにするためにはg+sでグループにsgidを指定するのが正解みたいだ。


  findコマンドでカレントディレクトリ以下から、アクセス権が775のディレクトリを検索したい。
  適切なコマンドは？
  (検索式はファイルの種類から先に指定する事。アクションは省略)
find . -perm 775
→
find . -type d -perm 775
→
typeの指定がなかった。
dがディレクトリ。lがシンボリックリンク。fがファイル。


  現在マウントされているxfs形式のファイルシステムを全てアンマウントしたい。
  適切なコマンドは？(オプションはアルファベット順にまとめて指定）
umount -t xfs
→
umount -at xfs
→
-tだけでxfsのファイルシステムを持つパーティションが全て餡マウントされるんじゃなかったっけか？
まぁ、時間もないし、参考書にもそう乗っているから、全てと言われたらaを付けるって事でいいか。


 「dir」ディレクトリと、その配下にあるディレクトリおよびファイルが占めている容量を、
  分かりやすい単位を付加して表示したい。適切なコマンドは？
  (オプションはアルファベット順に、まとめて指定すること)
du -hs dir
→
du -ah dir
→
ファイルとあるのでa。sは指定のディレクトリの合計なので違う。
ここら辺がややこしい。オプションの意味はわかっていても文脈からどのオプションを使うかの判断が微妙。


 「dir」ディレクトリおよびその配下にあるファイルのパーミッションを755に設定したい。
  適切なコマンドは？(パーミッションの指定には数値を使用すること)
chmod -r 755 dir
→
chmod -R 755 dir
→
chmodの再帰オプションもRだった。
ch○○系は-Rみたいなので、今回で覚える。


 「/etc/fstab」ファイルに記述するマウントオプションで、
  一般ユーザでマウントを可能にし、本人のみアンマウント出来るようにするものは？
nouser
→
user
→
本人のみって言ってるのに、なんでnouserにしたのか。


  「dir」ディレクトリ内において、自分以外のユーザが所有するファイルを削除できないようにしたい。
  なお、「dir」ディレクトリのパーミッションは755である。適切なコマンドは？
  (パーミッションの指定には、1つ目は数値、2つ目は記号3文字を使用すること)
chmod u+t dir
→
chmod 1775 dir
chmod o+t dir
→
もしかしてsuid→u、guid→g、スティッキービット→oって決まってる？
決まってるっぽい。それなら話は楽だ。


xfsファイルシステム系のコマンド

fdick対話コマンド

権限変更

---

## メモ

ストレージデバイスに対してパーティションを作成。
各パーティションにファイルシステムを作成。
作成したパーティションをマウントする。

lsblkコマンド
システムのブロックデバイス一覧を表示する
ブロックデバイス→HDやSSDなど、メディア上の任意の場所にアクセスできるデバイス。
一覧表示なのでls

blkidコマンド
UUIDとデバイスファイルとの対応を表示する
UU「ID」の確認なのでblk「id」

パーミッション作成コマンド
fdisk
gdisk
parted


ファイルシステム作成
mkfs
mke2fs
Btrfs
mkswap

スワップ領域を無効化するコマンド
swapoff

スワップ領域を有効化するコマンド
swapon


df ディスクの空き容量
-h 適当な単位で表示
-H 適当な単位で表示
-k キロバイト表示
-i inode使用状況を表示

du ディスクの専有容量
du [オプション] [ファイル名orディレクトリ名]
-a ファイルの容量も表示
-l リンクも含めて集計
-c 容量の合計を表示(全体の合計を表示)
-k kb単位
-m mb単位
-s 指定したファイルやディレクトリのみの合計を表示
-S サブディレクトリを含めずに集計→Sは大文字の法則で大文字なら表示しないと覚える
-h 読みやすい単位
デフォルトの状態でサブディレクトリも含める。


fsckコマンド
fsch [オプション] デバイス名
アンマウントorリードオンリーで行う
-t ファイルシステムの種類を指定
-a 自動的に修復する(auto)
-r 対話的に修復する
-A /etc/fstabに記述されている全ファイルシステムに対して実行する(All)
-N 実際には実行せず、何するか見る。 rpm --testみたいなもの。(NoAction)

e2fsckコマンド
e2fsck [オプション] デバイス名
ext2,3,4に対するチェック
-p 自動的に修復
-y 全ての問い合わせにyes
-n 全ての問い合わせにno

tune2fsコマンド
tune2fs [オプション] デバイス名
-c 回数 チェック無しでマウントできる最大回数(count)
-i 時間 チェックする最大時間間隔(interbal)
-j ext2をext3に変換
-L ファイルシステムのボリュームラベルを設定

mount
-a 
-t 
-o 
マウントはタイプを指定しない場合、自動で推測してくれる。

umount
-a
-t

/etc/fstab
中身の編集
マウントオプション

findコマンド
find [ディレクトリ] [検索式]
検索式 説明

-name
-atime
-mtime
-perm
-size
-type dがディレクトリ。lがシンボリックリンク。fがファイル。
-user
-print マッチしたファイルの表示(省略可能)
-print0 検索結果をnull文字で区切る
-exec コマンド || \;
-ok コマンド || \;
-mindepth 指定した階層より下を検索
-maxdepth 指定した階層まで検索

/dataディレクトリ以下から過去1日以内に更新されたファイルを検索する
find /data -type f -mtime -1

/usr/binディレクトリ以下からSUIDが設定されたファイルを検索する
find /usr/bin -type f -perm -u+s

/tmpディレクトリ以下から所有者がstudentであるファイルやディレクトリを検索する
find /tmp -user student

カレントディレクトリ以下から30日を超える日数の間アクセスされていないファイルを検索して削除する。
find -atime + 30 -exec rm {} \;

locateコマンド
locateはfindより高速。
/etc/updatedb.confファイルを参照して検索する。

updatedbコマンド
/etc/updatedb.confファイルを更新する

whitchコマンド
whichは絶対パス。

whereisコマンド
whereisはソースコードやマニュアルも表示する。

typeコマンド
typeはコマンドに対して使う

ルートユーザー用に予約される領域→全体の5%
