# 小豆本101模試

1〇
A,D

2〇
A,D

3〇
C,D

4〇
D

5×
A

6〇
shutdown -r +30

7〇
A,C

8〇
B

9〇
D,E
→
/homeはユーザーが増えたら大変。
/varはログが増えたら大変なので、別のパーティションを用意する

10〇
C

11×
grub-install
→
grub-install /dev/sda
→
引数にディレクトリを指定すると,そのMBRにインストールされる

**12**〇
grub-mkconfig
→
割と度忘れした。

13〇
ldd /bin/bash

**14**〇
E
→
dpkgはreconfigureで対話的な基本設定ができる。

**15**〇
update

16〇
depends

**17**×
A
→
B
→
表現の問題だったように感じる。

18〇
B

19〇
check-update

**20**〇
C
→
実行環境だからIaaSかと思ったが、インスタンスという言葉を思い出した。
ミドルウェアはDBMSや.Netなど、OSとアプリケーションの間に入る種類のソフトウェア。

21〇
E
→
バッククォートで囲まれた文字をコマンドとして実行した時、実行結果を表す。
`pwd`はpwdコマンドの実行結果を表す。

22〇
C

**23**〇
D
→
bashのコマンド履歴は.bash_historyまではよかった。
そのファイルが変数HISTFILEで定義される事は知らなかった。
HISTSIZEは保存するコマンド履歴数。
HISTFILESIZEはHISTFILEで定義したファイルに保存する履歴数を指定。

24〇
man 8 mount

25〇
B,E

26〇
uniq

27〇
A

**28**×
mv -f -r /home/staff/tmp /home/staff/doc
→
mv -v /home/staff/tmp/* /home/staff/doc
→
mvのオプションを忘れた。
-f 強制
-i 確認
この2つしかなかった。
/home/staff/tmpディレクトリ以下にあるファイルやサブディレクトリ、とあったら\/\*で全部を指定ってやらんといけんみたいね。

**29**〇
C,D,E
→
メタキャラクタ
\* 0文字以上
? 任意の1文字
正規表現とかぶって困る。
正規表現では
\* 直前の文字の0回以上の繰り返し
. 任意の1文字
となっているのでこれは徹底的に覚えるしかない。

`ls file[123]*3*`
・１か２か３
・その直後もしくは何文字かおいて3がある
・場合によってはその後何らかの文字列が続く

**30**〇
C
→
findコマンドは先にディレクトリの指定、それから検索式の指定である事を覚える。

31〇
export

32×
C
→
E
→
/dev/nullは書き込まれたデータが全て消える特殊ファイル。
そのファイルに書き込んでも消されるだけなので、何も表示されない。
/dev/zeroなんて親戚もいたはず。

33〇
dmesg > dmesg.log

34×
-exec
→
xargs
→
findだから備え付けの-execが使えると思ったけど、パイプ使って標準入力に渡しているので素直にxargsでした。ポかみす。

35〇
tee

**36**〇
A,D
→
killは-pでプロセスIDを指定するって思ってたけど違う見たい。
-pなるオプションは存在せず、単純にPIDのみを指定するだけでよい。
思い出した。-pはreniceでプロセスIDを指定する時だ。
これとごっちゃになってた。

37〇
&

38〇
top

39〇
nohup

40〇
renice
→
renice [ナイス値] [オプション] [-p プロセス値]
renice [ナイス値] [オプション] プロセス値

41〇
A,B
→
ps -l プロセスの詳細表示でナイス値は確認可能
topは万能なので言わずもがな。今のところ不可能がない。

42〇
A

43〇
D

44〇
EDITOR

45〇
3dd

46〇
/

**47**〇
C,D,E
→
mke2fsとmkfsはよかったけど、mkfs.exe3の記述に自信がなかった。
実在するのでまとめておきたい。

48〇
C,D,E

49〇
D
→
df-iはinodeの状況を表示するオプション。
dfやduあたり忘れているので詰める。

50〇
A,B
→
fsck.ext4
fsckを実行したときに実際に呼ばれるのがこいつって話だっけか。

51〇
A

52〇
C

53〇
mount -t ext4 /dev/sda9 /var/data

54〇
chown

55×
B

56〇
C

57〇
C

58〇
A,E

59〇
B

**60**〇
whereis

---

## メモ


