# スピードマスター101模試

## 1回目 53/60

1×
A,C
→
C,E
→
102の内容も含んでいる。  
`/bin/bash ○○.sh`はいいとして、`sourceコマンド`なる物があるらしい。  
それは知らない。

2〇
B

**3**〇
C
→
標準出力、標準エラー出力の両方をファイルに格納する場合`>&`,`&>`で同様の結果を得ることができるらしい。
1は省略出来るのは知ってるが、2も省略できるのか？

4〇
A,E

5〇
C

6〇
B

7〇
A,E
→
`ls -i`でinode番号を表示。
statはファイルやファイルシステムの情報を表示するので必然的にinode番号が見れる。
file,statはファイル。typeはコマンド

**8**〇
D

9〇
A,D

10〇
D

11〇
D

12〇
A

**13**〇
D
→
:wq,:x,ZZ
`ZZ`は保存と終了を同時に行えるけど、ファイルの指定はできない。←初耳
:wq!はファイルの指定ができるのでこれが正解。

14×
D
→
C,D
→
`回数.`とすると直前に実行したコマンドを指定した回数繰り返すことができるらしい。
この期に及んで新事実。
`:set report 3`等という操作の指定はない。

15×
A,C
→
C,E
→
`log.[123]`logの後に任意の1文字と1，2，3のどれかなのでlogS1,2,3が該当する。
`*`直前の文字の0回以上の繰り返し。
ab*z「az」「abz」「abbz」。
`logS*`だったら？「log」「logS」「logSS」ってなってlogS1,2,3にはならないと思うけど・・・。

16〇
A

17〇
A

18〇
D

19〇
C

20〇
B

21〇
B

22〇
B

23〇
A

24〇
renice

25〇
C

**26**〇
df
→ファイルシステムの使用率、使用状況。
duはファイル及びディレクトリの使用容量。

27〇
D
→
`tune2fs -i`は数値のみ、末尾にdを付けると日付と解釈される。

28〇
A

**29**〇
A,B,E
→
LVMに暗号化機能はない。暗号化ブロックデバイスLUKSや暗号化ファイルシステムeCryptfsなどと組み合わせて使うらしい。
消去法で考える問題だった。拡張に関する説明が一切ない。

30〇
D

31〇
D

32〇
C

**33**〇
C
→
/etc/fstabのラベル目の指定オプションはズバリ`LABEL`だったわ。

34〇
D

35〇
A

36〇
E

**37**〇
updatedb
→
超基本的なことだけど、割と忘れてた。
因みに設定ファイルは/etc/updatedb.conf。

**38**〇
B
→
-printだけなら空白を区切り文字として使う。
だけど、ファイル名に空白があるので変なところで区切られてしまう。
なので、区切り文字にnullを使う。
xargs -0はnull文字を区切り文字として扱う指定なので、print0が正解。

39〇
A,B
→
パーミッション変更にsuidは関係ない。
単純に所有者が自分かそうでないかが問題。

40〇
C

**41**〇
A,C
→
whatisはマニュアルページを表示する。
locateは指定されたファイル名を元にデータベースを参照して検索する。
その結果、完全パスを表示する。

42〇
C

**43**〇
B,D
→
設定ファイルは即時反映される。
/etc/yum.confはyum全体に対する設定ファイル。
/etc/yum.repos.dはリポジトリごとの設定ファイル。
なのでyum.repos.dにファイルがあるから.confが無視されるは誤り。
複数のリポジトリ設定ファイルを分割保存と$releaserverなどの変数が使えるという無難な回答で問題ないということで。

44〇
B,C
→
ホスト名、IPアドレス、マシンID、sshホストキーを変更する。

45〇
C

46〇
C

47〇
D

48〇
A

49〇
D

50〇
C

**51**×
D
→
B
→
OSをブートするときはUEFIが管理するNVRAMのブートエントリに設定された優先順位に従って、EFI System Partitionに格納されているvfatファイルシステム内のブートローダーが起動する。
という事なので、特定のファイルシステムを読み取るが正解らしい。(B)
/bootあるいはその他のディレクトリにファイルシステムを保存する機能はない。(D)

**52**〇
A
→
initプロセスの実行プログラムは/sbin/init。

**53**〇
A,C
→
設定画面からBIOSのプログラムの一部を実行できる。
メモリテストなどの診断プログラムがあるらしいのでそれに該当する。

54〇
B

55〇
C

56×
A,D
→
A,C
    パーミッション サイズ
MBR             4  2.2TB
GPT           128  9.4ZB
パーティション数は覚えていたが、サイズがあいまいだった。
意外とキリが悪い数字なんだな。
MBRは2TBの制限があったけど、GPTはない程度しか覚えてない。

57〇
C

58〇
A
→
これは最近やったやつ。
grub-installは引数にディレクトリを指定するとそこにインストールする。
grub-mkconfig

59×
E
→
A
→
dmesgはハードディスクから起動してハングアップした時のメッセージとは異なるので参考にならない。(D,E)
エラー情報は/var/logディレクトリ以下にエラーがあるか調査する物らしい(A)
dmesgはカーネルが出力するメッセージが格納されている。

**60**×
B,C
→
B,D
→
コマンドの消去法で正解を導けばよかった模様。
systemctl mount,systemctl mountsync,systemctl umoutコマンドは存在しない。
マウントユニットは自動生成される。監視もする。
なのでB,Dだそうだ。
