# ディレクトリ・設定ファイル集

## 設定ファイル

confとcfgの違いは命名者の好みだって。


起動中のプロセスやカーネルが認識しているハードウェアおよびシステムリソースなどの
情報が格納されているディレクトリ
/proc

udevがデバイスファイル作成時に使用する設定ファイルが
配置されるディレクトリは?（フルパスで）
/etc/udev/rules.d/
→
因みにファイルは.rules

ロードされているカーネルモジュールの情報が格納されたファイル
/proc/modules

pciデバイスの格納ファイル
/proc/bus/pci/devices

usbデバイスの格納ファイル
/proc/bus/usb/devices

IRQに関する情報が格納されているファイルは?
/proc/interrupts

デフォルトのランレベルを設定できるファイルは?
(SysVinit採用システムの場合)
/etc/inittab

「ctrl+alt+del」キーを押下した際のシステムの動作を設定できるファイルは?
/etc/inittab

システム起動時にブートローダからカーネルに渡されたパラメータが格納されたファイルは?
/proc/cmdline

systemdの動作するシステムで、システム起動時に最初に実行されるUnitファイルは？
/etc/systemd/system/default.target

SysVinit採用システムで、ランレベル3で実行されるスクリプトが入っているディレクトリは?
/etc/rc3.d

GRUB2の設定ファイルは?
/boot/grub/grub.cfg

GRUB2の設定ファイルを編集するために設定するファイルは？
/etc/default/grub
→
設定後を反映させるコマンドは？
grub-mkconfig

GRUBLegacyの設定ファイルは?
/boot/grub/grub.conf
/boot/grub/menu.lst

GRUB2の設定を直接編集できるファイルは?
（フルパスでファイル名、ディレクトリ名の順に2つ）
/etc/default/grub
/etc/grub.d

UEFI最初にアクセスされる領域であるESPは○○にマウントされる
/boot/efi

updatedbコマンドの設定ファイルは？
/etc/updatedb.conf

プログラムの実行時に、共有ライブラリの場所を検索するために使用されるファイルは?
/etc/ld.so.cache

共有ライブラリを格納するためのディレクトリを新たに作成した。
ldconfigコマンドを使用して共有ライブラリのキャッシュファイルを更新するためには、
どのファイルに新しいディレクトリのパスを記述する必要があるか?
/etc/ld.so.conf

APTツールではネットワーク経由で最新のパッケージを取得できるが
パッケージの取得元(リポジトリ)を設定するファイルは?
/etc/apt/sources.list

dpkgツールの設定ファイルは?
/etc/dpkg/dpkg.cfg

YUMツールの設定ファイルは?
/etc/yum.conf

YUMツールではネットワーク経由で最新のパッケージを取得できる。
パッケージの取得元(リポジトリ)を設定するファイルが格納されているディレクトリは?
/etc/yum.repos.d

modprobeの設定ファイルは次のうちどれか。
/etc/modprobe.d/○○.conf
→
modprobeの設定ファイルは「/etc/modprobe.d/」ディレクトリ配下の .conf の拡張子を持つファイルです。

ファイルシステムの情報
/etc/fstab

---

## ディレクトリ

systemdのデフォルトのターゲットが格納されているディレクトリは？
/etc/systemd/system

modprobeの設定ファイルが保存されるディレクトリは?
/etc/modprobe.d/

マニュアルページが格納されているディレクトリは？
/usr/share/man/

---

## その他

/var/log/messages
システム起動時のメッセージ等が保存されるファイル
システムに関する一般的なメッセージが格納される。

デフォルトで起動するエディタを設定する環境変数は？
EDITOR

bashで実行したコマンドの実行履歴が保存されるファイル
.bash_history
→
ログインした直後のホームディレクトリにある隠しファイル。

CR（キャリッジリターン）を表す制御コードは？
^M

詳細
→

依存
→

アンインストール
→
