# gulp

---

## gulpとは？

gulpはNode.jsをベースとしたタスクランナーの一つです。
タスクランナーとはWebサイト構築に必要な処理をタスクとして自動化してくれるプログラムで、作業の効率化に使われています。

gulpを使うことで以下のような手間や時間がかかる作業を自動化できます。

・cssにベンダープレフィックスをつける
・cssのプロパティをアルファベット順に並べ替える
・ソースマップの作成
・SassやLESSのコンパイル
・画像(jpeg, png, gif)、css、javascriptの圧縮
・PC・スマホ・タブレットの実機確認
・javascriptの構文チェック
・ブラウザのリロード
例えば、「画像、css、javascriptの圧縮」が行われると、ページの読み込み速度が速くなり、ユーザビリティの向上につながります。

gulpはビルドに関する技術らしいですね。  
探せばたくさん出てくるけど、微妙に表現が違ったりと、明確な定義は難しいみたいです。  
とりあえず、ビルド自動化に関する技術って認識で今のところは十分じゃないですかね。  

[【たった５分で完了】「gulp」の導入方法と使用例を紹介します](https://digitalidentity.co.jp/blog/creative/gulp.html)  

---

## gulp導入のメリット3選

①煩雑な処理を自動で行うことができるため、作業を効率的に進められる。
②自動化により、人的ミスが減ることで、作業時間を短縮できる。
③複数人での作業環境を統一することができ、一定の品質を保った開発が可能になる。

このようにgulpを導入することで、WEB制作者にとっては様々なメリットがあるのです。

[gulpとは何か](https://www.codegrid.net/articles/2014-gulp-1/)  

gulpとは
gulpはNode.jsをベースとしたビルドシステムヘルパーです。以前CodeGridでも紹介したGruntと似た目的を持って作られたツールで、gulpを使えばさまざまな作業を自動化することができます。gulpの一番の特徴はサイトのトップページで「ストリーミングビルドシステム」と自ら名乗っているように、ファイルの処理をストリームで行うというところです。
この特徴によって複雑なタスクも細かくカスタマイズして書くことができます。ストリームがどのようなものかは、後述します。

---

## 実装例

``` js : .scss形式のファイルに対して処理を行うものです
gulp.task('sass', function() {
  var stream = gulp.src('sass/*.scss')
    .pipe(sass())
    .pipe(autoprefixer())
    .pipe(minify())
    .pipe(gulp.dest('css'));
  return stream;
});
```

sassフォルダにある.scss形式のファイルに対してコンパイル＞プレフィックス付与＞圧縮と、流れるように処理を行い、最後にgulp.dest()というメソッドによってファイルを書き出します。
各処理を実行した結果を.pipe()によって次の処理に渡すことで、複数の処理を簡潔にまとめることが可能です。
それぞれの処理の間に新たに処理を追加したい、といった場合には、.pipe()を増やすだけです。タスクが何をするのか、わかりやすく直感的に書くことができます。
また、.pipe()はそれぞれの処理の間でファイルの読み書きを行わないので、I/Oによる不要な待ち時間が発生しないのも強みです。
