# Web系メモ

---

## グローバルインストールとローカルインストールの違いについて

いつぞや、azmさんがサラッと「Kn君グローバルインストールしてないで使ってるのか？」って言っていたのを聞いて、
インストールにも種類があるのか？グローバルとローカルの違いは何？と思い調べることにしました。  

どうにもnpmにおける話みたいですね。  
調べればたくさん出てくるけど、大体npmって文言がついてくる。  

<https://elastictechdays.info/npm-package-local-global-install/>  
npm でのインストールは、「ローカル」と「グローバル」のインストールがあります。  
グローバルインストール : どのパスでもインストールしたパッケージを利用することができます。  
ローカルインストール : インストールしたディレクトリ配下でパッケージを利用することができます。  

ただ別プロジェクトに参画した時に、別バージョンのパッケージが必要だったり、不要ライブラリがインストールされた状態になってしまうので、基本的にはローカルにパッケージをインストールした方がいいです。  

調べて見れば、それだけの話だったか。  
azmさんは面倒くさいからグローバルインストールしたと言っていたが、確かに手っ取り早く使うだけならグローバル一択だろうな。  

## OGP : OpenGraphProtocol

FacebookやTwitterなどのSNSでシェアした際に、設定したWEBページのタイトルやイメージ画像、
詳細などを正しく伝えるためのHTML要素です。

OGP設定をしていなかった場合、Facebook側が自動的に説明文や画像を表示してしまい、ページ内容がユーザーに正しく伝わらなくなります。
適切に設定することで、どのようなページで何を伝えたいのかが明確になります。そうすることで、
共有されたユーザーの訴求率が高まり、より多くの人に記事を見てもらうことが可能になります。

SNSに関係したWEBの開発をしたことがないから馴染みがないけど、そういうのをバンバンやってるところなら当たり前の技術なんだろうなぁ。

## RIA(Rich Internet Application)

優れた表現力や柔軟な操作性を提供するウェブアプリケーションの総称。
単純なHTMLで記述された静的なウェブページに対し、動画やアニメーションを再生したり、対話的な操作性をもたせたりするフラッシュやシルバーライトなどを指す。

## PWA : Progressive Web Apps

WEBページをネイティブアプリのように使うことを可能にする技術。
ブラウザからダウンロードして使うことができるので、IOSでも使用可能。
IOSのアプリはアップルストアからしか入れることができないが、前述のようにブラウザから入手できるので、ストアを経由しないで利用することが可能。
electronがブラウザの機能を含めたexeを作成するなら、こちらはブラウザのエンジン上でプログラムを走らせる形になる。

---

## Infrastructure as code

これは読んで字の如くインフラ構成をコードとして書き残しておく事を指します。
従来、OSやソフトウェアのインストール・バージョン管理・システム構成などは人間が手動で行っていました。
IaCではこうしたインフラ環境をコードとして書き記しておき、必要に応じて他のマシンへ書き込み・実行します。こうする事で他のサーバーマシンへの環境設定やアプリ展開を迅速に行う事が可能となり、設定を一から行う際に生じるヒューマンエラーの可能性を未然に防げるのです。IaCによる環境設定の自動化はSREにとっても大きな恩恵があります。

DockerFileの事ね、知ってる。

---

## ウェブサイトとホームページの違い

[今更聞けないネット知識「ウェブサイト」と「ホームページ」は何が違うのか](https://www.axis-corp.com/quest/website-homepage-difference/)  

### ウェブサイト

個々のページ → ウェブページ  
複数のウェブページのまとまり → ウェブサイト  
つまり、サイト全体をウェブサイトと呼ぶ。  

``` txt
ウェブサイト
├ トップページ (ウェブページ、ホームページ)
├ 各記事 (ウェブページ)
├ お問い合わせ (ウェブページ)
└ 採用情報 (ウェブページ)
```

### ホームページ

大きく分けて2つの意味を持つ。  

1. ウェブサイトのトップページのこと  
2. ブラウザを開いて最初に表示されるページのこと  

---

## WSDL (Web Services Description Language)

- 「Web Services Description Language」の略で、Webサービス＝WebAPIの仕様を記述するためのデータ形式のこと。  
- SOAPと同時によく利用されるらしい。  
- WSDLはXMLで記述されており、あるWebAPIがどんなメソッドを公開しているのか、アクセスすべきURIはどこか、渡すべきパラメータは何か、戻り値は何か、利用すべき名前空間は何か、といったことが記述されている。  
- WSDLを読み込むことで、リクエストデータを自分で生成しなくても、どのメソッドを呼び出して、どのパラメータに何を渡すかを指定すれば、自動的にリクエストデータを生成してAPIを利用できるようになるという便利なモノ。  

[「SOAP」「WSDL」って何？](https://qiita.com/shibuchaaaan/items/0b8005310a13c641d089)  

---

## Next.js

[1]  
Reactベースのフロントエンドフレームワーク  

[2]
Nextとは、Reactファイルを使ったアプリケーションフレームワークです。  
NextとReactの最大の違いはフロントエンドアプリケーションとして起動できるどうかです。  
React.jsはサーバ機能はありません。  

- React.jsにできること  
  1. jQueryのようにDOMの値によって表示を変えられる  
  2. Next以外のアプリケーションにも実装できる  

- Next.jsでできること  
  1. サーバ機能 → webページの取得、表示  
  2. アプリケーションの状態を保持 → ユーザごとの表示  
  3. ルーティング → いろんなページを作れる  
  4. 画像やファイルへのアクセス → 動的なページを作成できる  

- Next.jsとReact.jsの違い  
  1. Next.jsはサーバ機能があり、React.jsはサーバ機能はない  
  2. Next.jsはアプリケーションフレームワーク、 React.jsはviewライブラリ  
  3. Next.jsは一部分で導入することはできない、React.jsは一部分に導入することが可能  

[【2022年】Next.jsとReactの違い・メリット・デメリットを比較](https://tech-parrot.com/programming/next-js-react-js-tigai/)  

## Nuxt.js

[1]  
Vue.jsベースのフロントエンドフレームワーク  

[2]  
Nuxtとは、Vueファイルを使ったアプリケーションフレームワークです。  
NuxtとVueの最大の違いは、フロントエンドアプリケーションとして起動可能かどうかです。  
Vue.jsはサーバー機能はありません。  

- Vueでできること  
  1. jQueryのようにDOMの値によって表示を変えられる  
  2. Nuxt以外のアプリケーションにも実装できる  

- Nuxtでできること  
  1. サーバ機能を利用することができる  
  2. アプリケーションの状態を保持することができる  
  3. ルーティングを自動生成できる  
  4. 画像リソースへ簡単にアクセスできる  

- NuxtとVueの違い  
  1. Nuxtはサーバ機能があり、Vueはサーバ機能はない  
  2. Nuxtはアプリケーションフレームワーク、Vueはviewライブラリ  
  3. Nuxtは一部分で導入することはできない、Vueは一部分に導入することが可能  

[【2022年版】NuxtとVueの違い・メリット・デメリットを徹底比較](https://tech-parrot.com/vue/nuxt-vue-tigai/)  

## Nuxt.js vs Next.js

つまるところ、どちらもフロントエンドのフレームワークで、サーバー機能があって、それぞれVueとReactのペアで使用するって感じかな。  

[Nuxt.jsとNext.jsを比較して、表とグラフにまとめてみた!](https://qiita.com/dtakkiy/items/7d79c153860fbda102a7)  
